# 画中梦·第一回 铁臂初临荧幕暖，少年暗许画中魂

> **回前诗：**
> 铁臂横空渡海来，荧屏初启万扉开。
> 少年一瞥浑如醉，画里飞魂入梦来。

却说公元一千九百八十年，岁次庚申，腊月将近。北京城东，安定门里，一条灰扑扑的胡同，藏着一座机关大院。

这大院的日子，还过着旧式的模样：院当中一棵老槐，枝上晾着两家的棉被；墙根码着一溜大白菜，顶上苫着草帘子；各家门口挂着棉门帘，掀起放下，扑出一团白汽。清早，广播里放新闻，有人端着搪瓷缸子刷牙，有人蹲在台阶上啃窝头。傍晚，下班铃一响，自行车叮铃铃涌进院门，锅里炒菜的滋啦声就起来了。

可这一年的北京，骨子里正在起变化。前些日子，有人从广州带回一件稀罕物：巴掌大的盒子，印着外文，说是“电算器”，按几个键就能算出数来，机关会计室用上了，都道是神仙手段。百货大楼里，电视机开始凭票供应，谁家要是有台十二寸的黑白电视，那是要当半个儿子供着的。孩子们嘴里，唱着新学来的歌。而这一冬，大院里最轰动的新闻，却是任谁也没料到的一件事——

**中央电视台，要放一部日本动画片了。**

那个年头，中国人管“动画”叫“美术片”。《大闹天宫》《小蝌蚪找妈妈》《没头脑和不高兴》，画得精致，动得热闹，那是咱自己的东西。可“日本动画片”是什么？没几个人说得清。有人说那是洋画，有人说那是“会动的连环画”，还有人说，日本人画的东西，怕是有毒的。机关传达室门口贴出一张告示，白纸黑字，写明今晚七点，中央电视台播出动画片《铁臂阿童木》——消息传开，半个胡同的人都惊动了。

且说大院东头，住着一户姓顾的人家。户主顾守成，年近半百，机关里管行政的干部，为人方正，寡言少语，院里红白喜事，都请他支应。膝下一子，名唤顾远，今年二十二岁，在街道机械厂当钳工。

这顾远，虽是工人阶级出身，自小却有个怪癖——爱看画。三四岁上，拿粉笔在墙上画马，画得四蹄生风，大人说这孩子手巧；上了学，课本空白处画满了小人，被老师逮住罚站，他也不改；进了厂，图纸看得比师傅还细，车工铣工，样样拿得起。只是这年头，画片都是死的：小人书里的马，翻得再快也不动；年画上的胖娃娃，笑一年，还是那个笑。顾远心里常犯嘀咕：这世上的画，要是能自己动起来，该是什么光景？

他不曾想，这念头，眼看就要有着落了。

---

这日晚间，腊月初头，天短得很。六点刚过，天就黑透了，北风卷着槐树枯枝，呜呜地响。大院里却比往常热闹——传达室那台宝贝电视机，今儿破天荒抬了出来。

说起这台电视，也是新物件。单位去年才添置的，十二寸，黑白，搁在传达室桌上，罩着蓝布套子，平日锁在柜里，逢年过节才抬出来，像请一尊神。今儿破例，为的就是这部日本动画片。管这事的，恰是顾守成。他下午就把电视搬出，擦了又擦，拧了拧天线，又看看手表，道：“还早，七点才放。”

那天的傍晚，其实比过年还热闹。有人端着饭碗，蹲在墙根，边吃边等；有人拎着暖水瓶，灌满了热水，说是“看一晚上，嘴不能闲着”；有老太太，搬了小板凳，坐在最前头，手里纳着鞋底，说：“我倒要看看，这日本小孩儿，长什么样。”孩子们呢，早把最好的位置占了——最前排，贴地皮，仰着脖子，能把屏幕看得最真。

天黑透时，传达室门前已经挤满了人。老槐树下黑压压一片，哈气成白雾，大人们叼着烟卷，三三两两围在后头；孩子们蹲在最前头，叽叽喳喳，像一窝炸了锅的麻雀。顾守成守在电视旁，一遍一遍地拧频道，屏幕上的雪花点沙沙地响。

顾远下班回来，见这阵势，本不打算凑热闹——二十二岁的大小伙子，跟一群孩子挤着看动画片，成什么体统？他进院门，正要往屋里走，忽然听见谁家孩子喊了一嗓子：“出来了！出来了！”他脚下顿了顿，鬼使神差地，就站在了人群后头。

七点整，屏幕上雪花一收，先响起来一段音乐。

那音乐一响，满院子的人声，齐齐地静了一瞬。顾远站在人群后头，起初还端着架子，双手插在裤兜里；可不知不觉，他插在兜里的手抽了出来，垂在身侧，微微攥着。他自己都没发觉，他站直了。

那音乐怪得很——不是京剧锣鼓，不是笛子二胡，是一种打哪儿也没听过的调子：轻快，明亮，叮叮咚咚的，像是从很远很远的、海的那一边飘过来。接着，一个小孩儿，从画面里飞了出来。

顾远一辈子也忘不了那个瞬间。

那孩子不是真人，是“画出来”的；可他会动。他圆头圆脑，穿一件黑色背心，短裤只到膝盖上头，脚蹬一双红靴子；头发翘起两撮，支棱棱的，像刚睡醒。他飞在天上，脚下喷着两团小小的火苗，两条胳膊，是两只圆滚滚的铁管。

“十万马力，七大神力！”屏幕里有人喊。

满院子安静了一瞬。然后，孩子们炸了锅。

“飞起来了！飞起来了！”

“看他的脚，冒火呢！”

“铁臂阿童木！铁臂阿童木！”

大人们也看傻了。有人手里的烟卷烧到了指头，烫得“哎哟”一声；有人脖子伸得老长，烟灰落在衣襟上也不知道。顾守成站在电视旁，忘了去扶那摇摆的天线，任雪花在画面边角闪了又闪。

顾远站在人群最后头，一动不动。

他看见那个铁臂的孩子，在空中画出一道弧线，从一片楼宇的上空掠过；他看见地上的街道、河流、汽车，都成了小小的影子；他看见那孩子飞过一片海，回过头来，眼睛亮闪闪的，像是隔着屏幕，隔着重洋，要跟他说什么话。

二十二年的日子，在这一刻，忽然变得很轻。

原来画，是可以动的。原来画里的人，是可以飞的。原来他七八岁那年蹲在墙根画马时，心里那件“想也不敢想”的事——在这个世界上，早就有人做成了。

音乐还在响。那调子钻进他脑子里，一遍，两遍，转个不停。他听见身后有人说：“听说了吗？这玩意儿，是给日本人的电算器做广告的——”他听见父亲在人群里咳嗽一声，慢悠悠道：“看归看，明天还要上班。”他都没接话。他的眼睛，再也离不开那块小小的、雪花闪烁的屏幕。

那一晚，电视放到九点。散了场，人群像潮水一样退去，老槐树静下来，院子里的灯一盏一盏灭了。顾远回到屋里，躺下，却睡不着。他睁着眼，看天花板上浮动的黑，全是那个铁臂孩子的影子。

其实散场之后，大院里的热闹，还没完。

孩子们不肯走，围着传达室，七嘴八舌：“阿童木明天还放吗？”“他那个铁胳膊，能打坏蛋吗？”“他是好人还是坏人？”——没人答得上来。有个孩子问急了，跑到顾守成跟前，仰着头问：“顾伯伯，阿童木，是好人还是坏人？”

顾守成想了想，说：“他是好人。他救了人。”

孩子满意地跑了。顾守成站在原地，看着他的背影，没说话。他忽然想起，自己年轻时，看过《白毛女》，看过《地道战》——那些片子里的人，是好是坏，一眼就分得清。可今晚这个铁皮小孩……他说不准。他只知道，那孩子冲进火海救人的时候，他心里，动了一下。

那晚，顾守成锁好传达室的门，在院里站了一会儿。北风刮着老槐树的枯枝，呜呜地响。他抬头看了看天，星星稀稀落落的，明灭不定。

“这世道，”他自言自语，“要变了。”

---

那个冬天，北京城里，仿佛一夜之间，多了许多“阿童木”。

先是孩子们——他们嘴里哼着那支叮叮咚咚的调子，在胡同里疯跑，比划着阿童木飞行的姿势，嘴里喊“十万马力！”有手巧的孩子，用铁丝和纸壳糊了一个小阿童木，拴在竹竿上，举着满胡同跑；有裁缝铺的师傅，照着电视上的样子，用蓝布缝了一个阿童木的布偶，挂在门口，被一帮孩子围着看。大人摇头：“这日本小孩儿，把咱孩子都勾了魂了。”可摇头归摇头，晚上七点，蹲在传达室门口看的人，一天比一天多。

然后是印刷品。有人不知从哪儿弄来阿童木的剧照、画报，在胡同口偷偷卖——印得粗糙，可买的人不少。顾远也买了一张贴在床头，每天出门前看两眼。他不敢跟人说，自己二十好几了，床头贴着个日本小孩儿；他只是觉得，那张画上的孩子，眼睛亮亮的，像在等他说点什么。

第二天，他照常去厂里上班。手里锉着铁，心里却开着另一扇门。他还干过一件蠢事：有一回，他在厂门口的书摊上，看见一本印着机器人图案的旧杂志，封面上写着几个外国字。他问摊主：“师傅，这什么书？”摊主说：“日本杂志，捡来的，看不懂。”顾远把杂志买了下来——花了他半天的工钱。他抱回宿舍，翻来翻去，一个字也看不懂，可那上面的画，他看得懂：机器人的，飞船的，还有一大片星星。他把那本杂志，压在枕头底下，每天睡前翻两页，像读一本天书。

后来，他才知道，那本杂志叫《少年Jump》——那是很多年后的事了。可那一页页看不懂的日文和看得懂的画，在他心里，埋下了另一颗种子：原来在世界的另一头，有一个国家，孩子们看的书，是这样的。

中午休息，他跑到厂图书馆翻报纸——报纸上只说“中央电视台引进日本动画片《铁臂阿童木》”，别的，什么也没有。下了班，他又绕到新华书店。书店里没有动画片，只有小人书。他买了两本，《大闹天宫》《三打白骨精》，抱回屋里，却怎么也看不进去——书上的人，是不会动的。

那阵子，厂里的年轻人，也分成了两派。一派说“日本玩意儿，有什么好看”，一派说“你没看，你怎么知道不好看”。有个叫小徐的小伙子，跟顾远同车间，起先笑他“二十好几还看小孩儿玩意儿”，后来有一回，顾远拉着他看了一集，看完，小徐蹲在传达室门口，半天没起来，说：“这……这是小孩儿玩意儿？这比电影还带劲！”第二天，他也开始蹲点等播出。两个人在车间里，一边锉铁，一边讨论阿童木哪一集最好看，声音大了，被师傅骂：“干活！再唠日本小孩儿，扣你们工钱！”两人嘿嘿一笑，压低声音接着唠。

顾远心里，忽然没那么孤单了。他头一回觉得，这世上的“怪人”，不止他一个——喜欢“会动的画片”的人，比他想的，多得多。

此后，《铁臂阿童木》每周播一集，顾远一场没落。他算准了钟点，下了班就往传达室跑；逢着厂里加班误了，急得在车间里团团转，活儿干得毛毛躁躁，挨了师傅两句骂。同事笑他：“顾远，你二十好几了，还看小孩儿玩意儿？”

他不答，只笑。他没法跟他们说——那不是小孩儿玩意儿。那是他活了二十二年，头一回撞见的一扇门。门里有人告诉他：画，是可以活过来的。

有一回，厂里抢修设备，顾远误了钟点，赶回大院时，电视早已散场。传达室锁了门，院子里静悄悄。他蔫头耷脑地往回走，却见自家窗户里透出一片荧荧的白光。推门一看——父亲顾守成坐在屋里，把那台十二寸的电视，从传达室搬到了自己家，正等着他。

顾远愣了：“爸，这是公家的物件……”

顾守成没回头，只摆摆手：“看吧。”他把电视往桌上一放，头也不回地往外走，“播都播了。”

走到门口，他又停住，丢下一句：“看完睡觉。”

原来那晚放的，已是当天第二遍——头一场七点开播时，顾远还在厂里抢修设备。顾守成下班回来，听说儿子误了钟点，便央传达室的老刘，把公家的电视先搬到自己屋里来，只说“我儿子还没看呢”。老刘笑他：“你一个干部，为儿子看个日本动画片，求我半天？”顾守成没接话，只把电视，稳稳地搬回了家。这些，顾远当时都不知道。

屋里没开灯，只有屏幕的光，一亮一亮地映在顾远脸上。他看见阿童木为救一个孩子，把自己沉进了火海；他看见那孩子从火里冲出来，满身焦痕，眼睛却还是亮的。顾远忽然觉得，眼眶有点热。

他只知道，那晚的屏幕光，亮亮的，暖暖的；他只知道，父亲并没有真走——他坐在门槛上，背对着他，一言不发，像是也在听。他忽然想：爸，您是不是，也喜欢这个？——他没问出口。他只是在看完之后，说了一句：“爸，谢谢。”

顾守成头也没回：“谢什么。看完了，睡觉。”

第二天，顾远发现，父亲上班前，路过传达室，在贴告示的墙前，站了一会儿，才走。

那些日子，顾远干活的时候，心里总惦记着一件事：那画，是怎么动起来的？

他琢磨不明白。他蹲在机床边，把图纸翻来覆去地看——图纸上的线条是死的，可动画片里的线条，是活的。他想问人，可这话说不出口：一个钳工，问“画是怎么动起来的”，不是叫人笑话么？他只好自己琢磨。他找厂图书馆借了本《电影是怎样摄成的》，书里讲胶片、讲放映，可讲不到“动画”。他又买了本小人书，把一页一页翻得快，想看出点门道——翻得手都酸了，只看见纸页刷刷地响，画还是画，动不起来。

有一回，他实在憋不住，蹲在传达室门口，问来放片子的放映员师傅：“师傅，这动画片，是怎么拍出来的？”放映员想了想，说：“听说是画了成千上万张画，一张一张拍下来的。一张画，动一下。”顾远愣住了。成千上万张画，一张一张画，一张一张拍——那得多少人，画多少年？

他忽然觉得，那个叫日本的地方，隔着一片海，有一群人，正在做着这世上最费力气、也最浪漫的事：把成千上万张不会动的画，一张一张，变成会动的魂。

“我也行吗？”他问自己。他很快又摇摇头——他一个钳工，画个马、描个图还行，成千上万张画，他想也不敢想。

可那个念头，像一颗种子，落进他心里，没声没响，却开始扎了根。

就是从那一集起，顾远心里那点说不清道不明的念头，终于有了名字——他喜欢的，不是画，是“会动的画”。他管这叫“画中魂”：画是死的，魂是活的；这世上千万张画里，总有人能让魂飞出来。

---

他没想到，这个念头，日后竟会拖着他走过整整一生：

他会辞掉街道厂那只铁饭碗，在弄堂口开一间卖画的铺子，为几本薄薄的小书卷起铺盖南下进货；他会守着那些印着铁臂少年、火焰少年、机器少年的小册子，从青丝守到白发；他会亲眼看见这个时代里最热闹的一场梦，从头做到尾，再看着它醒。他会遇见许多人，走过许多城，到头来，兜兜转转，仍绕不开这一晚电视屏幕上那个圆头圆脑、会飞的孩子。

——当然，这些都是后话。那一年的顾远，还只是一个站在人群后头、眼睛被一块小屏幕照亮的二十二岁青年。他还不知道那个铁臂的孩子是日本人画的，不知道那个国家远在重洋之外，更不知道此后四十年，这个名字还会以千百种面目，一次次回到他身边来。

许多年后，当顾远站在弄堂口的“顾记周边”门口，看着孩子手里花花绿绿的徽章和立牌；当他父亲躺在医院的病床上，问他“那个铁皮小孩，飞起来了吗”；当他的女儿在录音间里，录下那首唱给爷爷的《铁臂阿童木》——他都会想起这个冬夜。

想起那块十二寸的黑白屏幕，想起那支叮叮咚咚的调子，想起那个圆头圆脑、脚踩火苗的孩子，从海的那一边，飞进他的眼睛里。

他后来，把这一夜，讲给许多人听。有人听懂了，有人没听懂。可他不在乎。他只知道，一个人的一生，会有许多个夜晚；可真正把一个灵魂点亮的夜晚，一辈子，也许只有那么一两个。

1980年的那个冬夜，就是顾远的那一夜。

他只知道一件事：这个冬天，北京城的风，吹得格外紧，天也格外冷；可他心里，有什么东西，悄悄地、暖和和地，醒过来了。

顾远躺下，闭上眼睛。黑暗里，那个铁臂的孩子，还在他眼前飞——飞过楼宇，飞过海洋，回过头来，冲他笑了笑。他听见自己的心跳，咚，咚，咚，像在为那个孩子，数着节拍。

正是：

> 一屏方寸纳重洋，十万马力破夜凉。
> 莫道画皮皆是假，此中魂火照人长。

欲知这顾远日后如何把“画中魂”从一场梦，做成一生的事业，且听下回分解。


---

# 画中梦·第二回 录像带暗渡津门港，手抄本夜传省城街

> **回前诗：**
> 录像暗渡津门港，铁甲荧屏夜未央。
> 手本抄成传巷陌，灯前俱是少年郎。

却说顾家在北京过了个热闹年，转过年来，开春不久，顾守成接到一纸调令——天津河西区新设的机构，缺个管行政的干部，点了他去。顾远在街道厂干了几年，舍不得那帮师兄弟，可他爹去天津，他不能不去。二十出头的年纪，说走，也就走了。

这天津城，与北京不同。天津的风，带着海腥气。

海河两岸，码头的汽笛，半夜还响；卸货的工人，打着赤膊，喊着号子，把一箱箱的货，从船上抬到岸上。街面上，新开了许多“前店后厂”的小铺子：卖电子表的，卖喇叭裤的，卖港式点心的，一家挨着一家。有人用砖头录音机放着邓丽君的歌，音质沙沙的，可围着听的人，一圈又一圈。

顾远头一回觉得，北京像是老城墙根下的一潭静水，而天津，是入海口的一处码头——什么新鲜玩意儿，都是先从这儿靠岸的。

他那时候还不知道，正是这座城市的“码头脾气”，会给他和他爹，带来此生头一件“外面来的”宝贝。

初到天津的顾远，心里是有些别扭的。

北京的师兄弟，处了几年，感情深；到了天津，一切从头来。厂里的同事，说话带着津味儿，办事利索，可总隔着一层。他白天在车间里锉铁，晚上回到宿舍，望着窗外的海河，心里空落落的。

可没过多久，他就发现，天津的厂里，跟他一样“不着调”的人，不少。车间里有个老师傅，姓钱，下班不回家，蹲在角落里看棋谱；有个学徒工，叫小马，每天中午，躲在仓库里，偷偷练毛笔字。有一回，顾远撞见小马练字，小马红着脸收起纸笔，顾远摆摆手：“没事，我也有‘见不得人’的爱好。”小马问：“什么？”顾远想了想，说：“……看动画片。”小马愣了一下，随即笑了：“那有什么见不得人的？我妹妹，天天蹲在电视前头看！”

顾远也跟着笑了。他忽然觉得，天津，好像也没那么陌生了。

顾家安顿在河西区一处机关宿舍。顾守成依旧管行政——分发物资、安排用车、守着那间装满“公家物件”的库房。顾远进了一家机械厂，接着他的钳工营生。日子，似乎又回到了北京的老样子：清早广播，傍晚生火，下班铃一响，自行车叮铃铃涌进院门。

可这世道，变得比人想象得快。

1981年秋天，单位添置了一样新物件：一台录像机。

这在当年，比电视机稀罕十倍。电视机只能看电视台播什么，录像机却能放外面弄来的“带子”——这就要了命了：你手里有什么带子，就能看到什么。单位买这台机器，本是开会放文件、放教育片用的，锁在库房里，钥匙归顾守成管。

可顾守成很快发现，这台机器，比他想的有用得多。

天津是港口，港商多。有个常来跑业务的香港人，姓梁，人唤“梁叔”，跟顾守成喝过两回酒，混得熟了。有一日，梁叔提着一个黑色提包来找他。梁叔这个人，精瘦，爱笑，说话总是先压低声音。他跟顾守成喝酒的时候，聊的都是香港的行情：什么许冠杰、谭咏麟，什么“录像厅”，什么“铁皮罐头一样的电视机”。顾守成听得多，说得少，可那一回，梁叔一提“日本人的动画片”，他夹菜的手，停了停。

梁叔是生意人，眼睛毒，立时看出了门道：“顾老兄，你也有兴趣？”顾守成咳了一声：“不是我。是我家那小子，从小爱看这些。”梁叔笑道：“爱看是好事！我跟你讲，这动画片，香港的孩子们，疯了一样地看！你这当爹的，不给你儿子弄一套？”顾守成没接话，只把那盘带子，在手里翻来覆去地看。

那一晚，他躺在床上，翻来覆去，想的不是那台铁甲机器人——他想的是儿子：顾远二十三了，在厂里干得好好的，可他知道，儿子心里，一直装着那个“会动的画片”的梦。他这当爹的，别的帮不上，弄几盘带子给儿子看，总行吧？

那一晚，顾守成锁上库房的门，拉上窗帘，把录像机接到那台十二寸电视上。他本是想“先看看是什么货色”，再决定要不要给儿子看。带子放进机器，嗞嗞响了一阵，屏幕上一亮——

一片黑沉沉的太空。一艘巨大的白色战舰，缓缓驶过星海。舰桥上的年轻人，穿着没见过的制服，神情紧张地望着屏幕外。然后，一台白色的、山一样高大的机器人，从天而降。

顾守成手里的烟，半天没动。

他这一生，看过样板戏，看过《地道战》《地雷战》，看过新闻简报。他头一回知道，原来画出来的东西，可以这么……像真的。原来“动画片”这三个字，不全是小孩儿玩意儿。这台铁甲巨人会说话，会思考，会难过——它跟阿童木不一样，它不是为了救人冲进火海的孩子，它是一台上了战场的兵器，可它眼里的光，跟阿童木是一样的。

这一看，就到了半夜。

第二天，他叫来顾远，神神秘秘地关上门，拉上窗帘，把那盒带子放给儿子看。顾远一见那白色机器人，整个人就呆住了——他想起三年前北京那个冬夜，那个会飞的铁臂孩子；他以为那已经是“会动的画片”的顶了，没想到三年后，画片里走出了一台山一样大的铁甲巨人。

“爸，”顾远看了半晌，忽然问，“这个，也是日本人画的？”

顾守成嗯了一声，说：“梁叔带来的，香港那边都看这个。”

顾远盯着屏幕，没再说话。他忽然觉得，那个叫日本的地方，好像隔着海，在跟他招手。那一晚，他做了个梦，梦见自己站在海边，海的那一头，亮着许多许多的灯，灯下，有无数会动的画，在飞。

此后，顾守成那间库房，成了大院里最热闹的地方。

他学会了对录——把一盒带子，通过两台机器，翻成新带子。对录这手艺，看着简单，做起来讲究。两台录像机，一台放，一台录，中间要用线连起来；线的接口不一样，还得转接。顾守成请教了机械厂的一个电工师傅，用几根铜线，自己焊了个转接头——这事儿要是搁机关里，算“不务正业”，可他干得比谁都来劲。老周来帮忙接线那天，两个人蹲在库房里，捣鼓了一下午，头碰着头，汗流浃背。接好了，放一集试试，屏幕上的画面，从这台机器，稳稳地流到那台机器里。

老周直起腰，抹了把汗，忽然笑了：“老顾，咱俩这手艺，搁过去，那叫‘偷师’！”顾守成也笑了：“什么偷师，这叫‘学习先进技术’。”两个人相视一笑，把那盒新翻好的带子，宝贝一样地收了起来。

从那以后，库房的灯，常常亮到深夜。顾守成下班，先去库房；顾远下了班，也往库房跑。父子俩蹲在电视前，一集一集地看，谁也不说话，可谁都知道，对方在看。

起初，他只是替儿子录；后来，同事、街坊、厂里的熟人，闻着味儿就来了：“顾老兄，听说你那儿有日本动画的带子？”“顾大哥，能不能给录一盒？我们家小子整天念叨。”

顾守成面子上总是淡淡的：“看看可以，别外传。”可他一边说，一边把那台录像机搬进搬出，比谁都上心。他一个管行政的干部，下班不回家，窝在库房里翻带子，这话传出去不好听；可他就是放不下。夜里躺在床上，他也在想：自己这是怎么了？四十几岁的人了，跟儿子一块儿迷上这东西？他想不明白，也懒得想。他只记得，那台白色机器人讲话的时候，他胸口有什么东西，也跟着“轰”地一声，点着了。

——多年以后，他躺在医院的病床上，拉着儿子顾远的手，说的还是那一句：“你是因为喜欢才开始的。”他这一辈子，也许只有在天津那几年，才真正掂出“喜欢”这两个字的分量。

可是，录像机是稀罕物，录像带更是。大院里有机器，省城街上的孩子没有。买不起带子、家里没有录像机的少年们，也有他们的办法——

手抄。

顾远记得，那时候厂里有个小伙子，绰号“大辫子”，家里穷，买不起录像带，每逢顾家放片子，他就蹲在窗户根底下，竖着耳朵听。听完回去，趴在灯下，把一集的故事、台词、人物名字，一字一字抄在本子上；第二天拿去厂里、拿去学校，传给一帮孩子看。

那本子，被传来传去，卷了边，磨破了皮，谁见了都先抢着看。有人抄人物介绍，有人抄台词，有人把阿童木、白色机器人的样子，一笔一笔描下来，描得歪歪扭扭，却当宝贝一样传。

大辫子的本子，渐渐成了厂里和街坊间的“抢手货”。有人排队等着看，有人出了主意：“大辫子，你多抄几本！”大辫子苦笑：“一本都要抄到后半夜，多抄几本，我手都要断了。”于是大家想了个办法：一本传阅，看的人，自己再抄自己的。有一回，一个孩子抄到一半，困得趴在桌上睡着了，本子上洇了一大片口水，第二天被人笑：“你这本，是拿口水抄的！”那孩子红着脸，却舍不得扔，用袖子擦了擦，接着抄。

有一回，大辫子抄错了台词，把“机动战士”抄成“机动战土”，被一群孩子笑了一整天；他红着脸改过来，第二天又接着抄。顾远在一旁看着，心里忽然一酸——他想，这世上，原来有这么多人，跟他一样，喜欢着“会动的画片”。

他也加入了。他手巧，画得好，专管描图。顾远送本子，有他自己的一套路子。

他骑着那辆二八大杠，车把上挂着一个军绿色的帆布包，包里装着新抄好的本子，用油纸裹了一层又一层，怕雨，怕水，怕折角。他抄近路，走小巷——冬天的巷子，黑漆漆的，只有谁家窗户里透出一点昏黄的灯。他蹬着车，车链子咔哒咔哒地响，像给他打着拍子。

有一回，他把本子送到河东一户人家，那家的孩子，已经趴在窗台上等他了。孩子接过本子，忽然从兜里掏出两块糖，塞进他手里：“叔叔，我姑从上海带来的，可甜了。”顾远不要，孩子硬塞，塞完就跑，跑进屋里，隔着窗户冲他喊：“叔叔，明天还来吗？”顾远说：“来！”他把糖揣进兜里，骑着车往回走。冬天的风，刮在脸上，生疼；可那两块糖，在兜里，一直热着。

回到宿舍，他把糖，给大辫子留了一块。大辫子接过去，剥开糖纸，含进嘴里，含糊不清地说：“甜。”顾远说：“人家谢你的。”大辫子说：“谢咱们俩的。”两个人，谁也没再说话，蹲在灯下，接着抄下一本。

“手抄本夜传省城街”——说的就是这回事。那两年，天津城里，不知道多少本子，就这么在深夜里，从一只手传到另一只手，从一盏灯下传到另一盏灯下。

那年秋天，厂里来了个大学生，姓王，戴眼镜，分到技术科。头一回开全体会，领导让新人自我介绍，小王站起来，红着脸，说：“我叫王建国，学机械的，希望大家多关照。”散会后，顾远听见有人嘀咕：“大学生，了不起，下来还不是跟咱们一样锉铁。”小王听见了，没吱声。

可有一回，顾远在库房门口，撞见小王蹲在地上，对着那台录像机，看得入神。他问：“王工，你也看这个？”小王推了推眼镜，说：“这不是录像机吗？我研究研究。听说这东西，以后能改变咱们看东西的方式。”顾远心里一动：“改变什么？”小王说：“你看啊——以前，电视台放什么，咱们看什么；有了它，咱们想放什么，就放什么。这叫‘选择权’。”

顾远站在原地，琢磨着“选择权”三个字，琢磨了很久。他忽然觉得，这个戴眼镜的大学生，说的好像不只是录像机。

1982年夏天，有一件事，顾远记了一辈子。

那天傍晚，他下班回大院，路过库房，听见里头有动静。他推开门——父亲顾守成，正蹲在地上，面前摊着几盒录像带，用一块湿布，一块一块地，小心地擦。带子壳上的灰，他擦得很仔细，像擦什么宝贝。

顾远站在门口，愣了一下：“爸，您这是……”

顾守成头也没抬：“擦擦灰。带子受潮了，影响画质。”

顾远蹲下来，帮着擦。他忽然发现，那几盒带子，父亲都贴了标签，用钢笔写着字：“《高达》第1集”，“《大和号》第3集”，“《阿童木》全”——字迹工整，像在归档什么文件。

“爸，”顾远问，“您这是……收藏？”

顾守成没回答，只是把那盒贴着“《阿童木》全”的带子，拿起来，又放回去，说：“这是你头一回看的那个。留着。”

顾远没有接话。他低着头，擦带子，擦了很久。他忽然觉得，父亲这个人，嘴上从不说“喜欢”，可他擦带子的样子，比谁都喜欢。

1981到1983，顾家在天津过了三年。

三年，说长不长，说短不短。

三年里，顾远看过《机动战士高达》，看过《宇宙战舰大和号》，看过越来越多“会动的画片”。他知道了“动画”不是“小孩儿玩意儿”，知道了画里可以有战争、有生死、有隔着宇宙的思念。他还知道了一件事：那些画片，不是天上掉下来的——是海那边一个叫日本的国家，一群人不分昼夜，一张一张画出来的。

他有时会想：日本人，为什么要画这些呢？画一台会打仗的机器人，画一艘会飞的船，画一群孩子为了守护什么拼上性命——画这些，图什么呢？他想不明白。可他每次想不明白的时候，就会想起那个铁臂的孩子，想起他冲进火海救人的样子。

他渐渐明白：有些东西，是不用问“图什么”的。你看见了，心里动了一下，那就是图了。

顾守成呢，还是那副寡言少语的干部样子。可他办公室的抽屉里，渐渐攒了一摞翻录的带子；他的名声，在大院里，从“管行政的顾干部”，慢慢变成了“有带子的顾师傅”。有一回，一个同事的孩子，考上大学，临走，特意来跟他道别，说：“顾伯伯，谢谢您那些带子。我长这么大，头一回觉得，世界上还有那么好的东西。”顾守成听了，没有接话，只在心里，记下了这句话。

那一晚，他回家，翻出一盒带子，又看了一遍。屏幕上的白色机器人，站在星海里，望着远方。他看了很久，忽然想：这玩意儿，也许，真的不止是“小孩儿玩意儿”。

其实那一年，顾远已经隐隐觉得，天津的日子，要过到头了。

先是厂里的年轻人，开始有人买录音机，有人学外语，有人张罗着考什么“电大”——人人都在找一条新的路。再是街面上，录像厅越开越多，门口竖着牌子，写着港片的名字，三毛钱一场，晚上场场爆满。大辫子有天来找他，说：“顾远，我打算南下，去广州闯闯。听说那边，什么都有。”

顾远握着那本抄了一半的本子，没有说话。他想：这世道，变得太快了。手抄本，还能传多久？

可他还不知道，上海那边，有一场更大的变化，正在等他。

1983年冬，又一纸调令下来——这一次，是上海。

顾守成收拾行李，把那摞录像带，用报纸裹了又裹，装进箱底。顾远问：“爸，这些带子，还带过去？”

顾守成头也不抬：“带。到了上海，也有用。”

顾远不懂他说的“有用”是什么意思。他只知道，去上海的路，比来天津更长；而那个叫日本的地方，他连一眼都还没见过。

临行前一夜，顾远把抄好的本子，一本一本地，分给大辫子和街坊的孩子。大辫子接过本子，忽然说：“顾远，你到了上海，要是看到什么新动画，给我写信。”顾远说：“写信？寄什么？带子寄不过去。”大辫子说：“那就把剧情写在信里。我照着抄，抄给我的孩子看。”顾远愣了一下，随即笑了：“行。我写信，你抄书。咱们这手抄本，传到上海去。”

那晚，两个人蹲在灯下，又抄了一回本子。窗外，海河的风，呜呜地吹。他们谁也没想到，这一别，就是很多年。可那些手抄本，那些带子，那些深夜里传过的手和灯，已经在他们心里，种下了什么——那是任何别离，都带不走的东西。

正是：

> 津门暗渡一盒春，铁甲荧屏入梦频。
> 莫笑深宵传手本，灯下俱是画中人。

欲知这顾守成父子到了上海，如何撞上那一场全城排队抢购的盛事，且听下回分解。


---

# 画中梦·第三回 少年宫门口争画册，地摊上书页已翻烂

> **回前诗：**
> 西藏中路卖书声，一册阿童引客争。
> 队里忽逢垂髫子，相顾一笑各前程。

却说1984年春，顾守成又得调令，这一次是上海。一家人从天津上了火车，一路向南。过了长江，窗外的天色便软了，田埂上开满了油菜花。顾远坐在靠窗的位子上，看着火车从北方的灰黄，一路开进南方的嫩绿，心里没来由地敞亮。

上海的风，是软的。

不像北京的风那样干，也不像天津的风那样咸——上海的风，潮润润的，带着梧桐叶和栀子花的气味。弄堂里的房子，密密地挨着，窗对窗，门对门；谁家炒菜，半个弄堂都闻得见。石库门的门楣上，雕着花；晾衣竿从这家的窗户，伸到那家的屋檐，晾着五颜六色的衣裳，像挂了一墙的旗。

顾远头一回觉得，这城市，像一座活着的迷宫：巷子套着巷子，弄堂连着弄堂，你永远不知道，拐过下一个弯，会撞见什么。

他后来才知道，这座城市，藏着全中国最大的书市，和最热爱书的年轻人。

上海果然与天津不同，与北京更不同。南京路上的霓虹灯，夜里红红绿绿地亮着；弄堂里的电车，“叮当叮当”地响；街上的人走路都带风，说话像吵架，吵架像说话。顾家安顿在闸北一条弄堂里，亭子间不大，收拾得倒也齐整。顾守成照旧进机关管他的行政，顾远进了一家机械厂，接着他的钳工营生——不过这一回，他留意到一件事：

上海的厂里，年轻人爱逛书店。而书店里，有了他盼了半辈子的东西。

那是1984年夏天的事。有人告诉顾远，西藏中路那家书店，摆出了一批新书——日本的漫画，印成小册子，叫《铁臂阿童木》，还有《森林大帝》。上海的出版社头一回把日本漫画印成书卖，听说印了多少卖多少，柜台都挤塌过。

顾远那天正好休息。他一大早骑上自行车，从闸北一路蹬到西藏中路。还没到地方，他就愣住了——

书店门前，排起了一条长龙。队伍从柜台前一直甩出去，拐过街角，甩到了少年宫门口。排队的多是孩子：七八岁的，十来岁的，有攥着毛票的，有抱着空书包的，踮着脚，伸着脖子，一个劲儿往前头看。

顾远二十六岁，站在队尾，有点不好意思。队伍里全是孩子，就他一个大老爷们，混在一群毛头小子里，怎么看怎么扎眼。他本想退出去，等没人了再来；可那队伍，一点一点往前挪，他鬼使神差地，就跟着挪了。前面一个穿蓝布褂子的小子，大概觉得新鲜——一个大人，来排漫画书的队——时不时回过头，偷看他两眼。顾远被他看得不自在，咳了一声，把目光转向别处。

那小子倒是个自来熟，回过头来，上下打量他：“叔叔，你也买漫画？”

“……嗯。”

“那你排我后头吧，我帮你看位置。”那小子挺仗义，还把自己的小马扎让给他坐。

排队的时候，孩子们也不闲着。有孩子掏出皱巴巴的毛票，一遍一遍地数，数完，又数一遍；有孩子踮着脚，伸长脖子，数前面还有几个人；有孩子实在等不及，跑到柜台边，贴着玻璃，看里面的书，看了又看，跑回来，报告最新消息：“快到了！还有十个人！”——过一会儿，又跑回来：“还有八个！”惹得众人发笑。也有家长，被孩子拽来的，一脸无奈地站在旁边，手里攥着孩子塞给他的钱。一个胖乎乎的孩子，拽着他爹的袖子，说：“爸，你答应我的，买五本！”他爹说：“买！买！再啰嗦，一本都不买。”孩子立刻闭嘴，可眼睛里的光，藏不住。

顾远站在队伍里，看着这些孩子，忽然想：原来，全城的孩子，都在等这本书。他小时候，也是这样——等着一样东西，等到心焦，等到手心里全是汗。

队伍一点一点往前挪。有人从店里出来，怀里抱着几本新书，脸上喜气洋洋；有人没抢到，垂头丧气地出来，被等在门口的同伴围住：“有没有了？有没有了？”——没有。队伍里一阵唉声叹气，可没人肯走，都盼着下一批货。

轮到顾远时，柜台里的阿姨抬眼看了看他。队伍排了两个钟头，他的脚都站麻了；可轮到他跟前，他忽然有点紧张，像小时候等着发成绩单。阿姨问：“给谁买的？”

顾远脸一红：“我自己。”

阿姨“哟”了一声，倒也没说什么，从柜台底下摸出两本——一本《铁臂阿童木》，一本《森林大帝》，五毛钱一册。顾远接过来，手都有点抖。纸是粗糙的新闻纸，印得也说不上精美，可那上面，阿童木圆头圆脑地站着，脚下喷着火，仿佛下一秒就要从纸上飞起来。

他抱着书出来，没舍得走，蹲在书店门口的台阶上就翻了起来。翻到阿童木飞过海的那一页，他停住了——他想起1980年那个冬夜，那块十二寸的黑白屏幕；想起那些深夜里传过的手抄本。他忽然觉得，纸上的阿童木，跟屏幕里的阿童木，好像是同一个孩子——一个从电视里，走到了纸上，又从纸上，走回了他的心里。

他翻得很慢，像在跟一个老朋友重逢。翻到一半，他忽然注意到，台阶那头蹲着个小孩儿。

顾远后来回忆，他头一回看见沈怀仁，是在一片嘈杂的人声里。

书店门口，人来人往，买着的，欢天喜地；没买着的，唉声叹气。只有那个孩子，蹲在台阶最边上，安安静静的，像一株长在墙根的草。他看书的样子，极专注——头埋得很低，两只手捧着书，像捧着什么易碎的东西；他翻页的时候，动作很轻，生怕弄皱了。

顾远在那头看了他一会儿。他忽然想起，自己小时候，蹲在墙根画马的样子——也是这么专注，也是这么，心里只有一件事。

那孩子八九岁模样，穿一件洗得发白的褂子，脚上一双布鞋，鞋尖已经磨出了毛边。他手里也捧着一本《森林大帝》，却不是新买的——书页都卷了边，封面磨得发亮，像是被人翻过几百遍。他就那么蹲着，头埋得很低，一页一页地看，看得入了神，连顾远走到他身边都没察觉。

“好看吗？”顾远问。

那孩子抬起头，眼睛亮晶晶的，用力点了点头：“好看。狮子王雷欧，它爸爸死了，它自己长大……”他说到一半，忽然停住，像是怕说多了剧透，又低下头去看。

顾远蹲下来，问：“你是自己买的书？”

孩子摇摇头，摩挲着书页。他低下头，声音闷闷的：“我叔叔带我来上海跑生意，我在这家书店看了三天了。书是别人的，我不买，就在这里看。”他说着，声音低下去，“一本五毛钱呢。”

顾远心里一动。他想起自己二十二岁那个冬夜，站在人群后头，被一块小屏幕照亮的样子。他翻了翻怀里那两本新书，抽出《铁臂阿童木》，递过去：“喏，送你了。”

孩子愣住了，不敢接：“叔叔，这……”

“拿着。”顾远把书塞进他怀里，“你回县城以后，也有的看。”

孩子抱着书，眼圈忽然就红了。他憋了半天，问：“叔叔，你叫什么？”

“顾远。你呢？”

“沈怀仁。”孩子说，“我家在安徽，县城里。叔叔，我……我回县城以后，给你写信，行不行？”

顾远笑了：“行。信寄到上海闸北，机械厂，顾远收。记住了？”

沈怀仁用力点头，把那本《铁臂阿童木》紧紧抱在怀里，像抱着一件天大的宝贝。

那天下午，顾远骑车回闸北。车筐里装着那本《森林大帝》，心里，还装着那个蹲在台阶上的孩子。傍晚的上海，热闹得像一锅滚粥：卖馄饨的，摇着蒲扇；修鞋的，敲着锤子；几个孩子，蹲在墙根，头碰着头，看一本小人书。顾远在旁边看了一会儿，忽然想：那县城的孩子，此刻，应该也蹲在什么台阶上，看那本《铁臂阿童木》吧。

他推门进屋。父亲顾守成，正蹲在灶台前，给他留了一碗饭。顾远端起碗，扒了两口，忽然没头没脑地说了一句：“爸，我今天，碰见一个孩子。”

顾守成问：“什么孩子？”

顾远说：“一个爱看书的。”他把那孩子蹲在台阶上看书的样子，说了一遍。顾守成听完，没有接话。过了半晌，他忽然说：“你小时候，也那样。”

顾远愣了一下。他放下碗，看着父亲。顾守成背对着他，蹲在灶台前，灶膛里的火，映着他的侧脸。

“我小时候？”顾远问。

“你小时候，蹲在墙根画马，画一天，不起来。”顾守成说，“跟你说的那个孩子，一样。”

顾远没有再说话。他低下头，扒了两口饭。那碗饭，忽然格外香。

此后两年，顾远和那个叫沈怀仁的孩子，真的通起了信。

头一封，是那年秋天寄到的。信纸是作业本上撕下来的，叠得整整齐齐，字迹一笔一画，像怕写坏了。信里说：“顾叔叔，那本《铁臂阿童木》，我看了七遍了。我们班的同学，都传着看，书皮翻烂了，我用牛皮纸糊了。我弟弟也看，他还不认字，就光看图。”

顾远读着读着，就笑了。他回信，又寄了一本《森林大帝》。他在信里写：“书是死的，可看的人多了，魂就活过来了。”——他自己也说不清，这话是说给那孩子听的，还是说给自己的。

沈怀仁的字歪歪扭扭，信却写得长：说那本《铁臂阿童木》被全班传看，书皮又翻烂了一层；说县城的同学都羡慕他，说他有上海的朋友；说他叔叔明年还要去上海跑生意，他求叔叔带他再去一趟。有一回，信里还夹了一张他画的画——画的是阿童木，歪歪扭扭的，可那双眼睛，画得格外认真。顾远把那张画，贴在床头，看了好些天。

那两年，上海的漫画，忽然多了起来。

先是西藏中路的书店，又进了新书：《花仙子》《聪明的一休》《三眼神童》……一本接一本。然后是弄堂口的书摊，也开始卖漫画——起初是新华书店挑剩的，后来，有人从广州、从福建，弄来一些来路不明的册子，摆在地摊上卖。顾远认得出，那些册子，印刷粗糙，纸张发脆，可画，是真画。

他每次路过书摊，都要蹲下来，翻两页。有一回，一个孩子蹲在摊前，翻了半天，买不起，悻悻要走；顾远摸出两毛钱，替他买了一册，塞进他手里。孩子愣住了，顾远说：“拿着看。你爹要是问，就说我借你的。”孩子抱着书，鞠了一躬，跑了。摊主老谢在旁边看着，笑道：“老顾，你倒大方。”顾远说：“我小时候，也有人这么对我。”——他想起的，是1980年那个冬夜，是那块十二寸的屏幕。

摊主都认识他了：“师傅，又来看书？”顾远说：“看看。”他看得多，买得少——不是不舍得，是他在琢磨：这些书，都是哪儿来的？印这些书的人，是谁？

有一回，他在书摊上，翻到一册印着“海南出版社”字样的书。他问摊主：“这个海南出版社，在哪儿？”摊主说：“海南岛呗。听说那边，印书印得勤，什么火印什么。”顾远心里，记下了这个名字。

他那时候还不知道，这个“海南”，会在几年后，掀起一场多大的风浪。

那两年，顾远攒书，攒得极有讲究。每一本，都用牛皮纸包了书皮，写上书名，编上号；看完，用干净布擦一遍，再放回箱子。母亲看见了，笑他：“你这些书，比你的铺盖还金贵。”顾远笑着说：“铺盖是睡的，书是看的。”

他渐渐养成一个习惯：每晚睡前，从箱子里抽出一本，就着台灯翻两页。翻到阿童木，他会想起北京；翻到高达，他会想起天津；翻到《森林大帝》，他会想起那个县城的孩子。他忽然觉得，他这辈子走过的地方，都藏在这些书里。而他心里那个“这生意，有人做”的念头，也在这两年里，一点一点地，长出了轮廓——只是他还不知道，那轮廓，会长成一间铺子。

那是1987年的一个傍晚。

顾远下班，照例路过弄堂口的书摊。摊主老谢，正蹲在摊子后头，神神秘秘地从一只纸箱里，往外掏书。顾远凑过去一看——那是一摞从没见过的新书，封面画着一个金发少年，穿着盔甲，目光如电。

“这是什么？”顾远蹲下来。

老谢压低声音：“新到的，从南边弄来的新货。听说是日本最火的热血漫画！”他拿起一本，在手里掂了掂，“两块一册，你瞅瞅这画，多带劲！”

顾远接过来，翻了两页——画风跟他以前看的完全不一样：没有圆头圆脑的可爱，只有刀光剑影，热血沸腾。他盯着那封面看了很久，忽然觉得，有什么东西，正在从这个书摊上，从这些薄薄的册子里，破土而出。

“这是哪儿来的？”他问。

老谢说：“谁知道呢。反正，哪边的货紧俏，咱们就进哪边的。”他顿了顿，又说，“老顾，我看你识货——这东西，怕是要火。你多留意。”

那天晚上，顾远把那册书抱回了家，就着台灯，一页一页地看。金发少年穿着铠甲，一路向上，永不言败。他看到半夜，合上书，坐了很久。他忽然想起1980年那个冬夜，那个会飞的铁臂孩子——他想：原来，海那边的故事，一直在变；可那股子“打不倒”的劲儿，从来没变。

他那时候还不知道，那个江湖，会在1992年，由海南岛的一阵风，吹进千千万万个孩子的手里；他更不知道，那个江湖的盖子，日后会由他认识的那个孩子，亲手掀开一角。

那一年，顾远二十九岁。他床头的箱子里，漫画书越攒越多——从《铁臂阿童木》到《森林大帝》，从《花仙子》到《女神的圣斗士》，一本一本，像他走过的路；他心里那个“这生意，有人做”的念头，也越来越清晰。

晚上，他常把那些书摊开在桌上，一本一本，比着看。看日本的画手怎么画分镜，看一页纸上怎么摆格——他看不懂日文，可他看得懂画面里的留白与劲道。看得久了，他渐渐摸出一点门道：这漫画的好，好在“一页就是一帧戏”；画得好的，翻起来，纸是会动的。

这个念头，让他自己都吃了一惊——他一个钳工，竟敢品评起画的好坏来了。可他管不住自己。他只觉得，那些纸页在他手里翻动的时候，心里是静的。

他还不知道，那个蹲在上海台阶上的县城孩子，会在几年后，亲手掀开那个“江湖”的一角；他也不知道，他自己，会在几年后，辞掉铁饭碗，在弄堂口，挂起一块招牌。

可他知道一件事：那个叫“画中魂”的东西，已经从北京，跟到了天津，又跟到了上海——它还会，一直跟下去。

那晚，他又把那本《铁臂阿童木》翻了出来，看了两页。合上书的时候，他忽然想：阿童木啊阿童木，你说，咱们俩，还能走多远？——书页上的阿童木，当然不会回答。可顾远觉得，他好像在笑。

正是：

> 西藏中路一队长，争看铁臂画中光。
> 谁家稚子低头久，书种心头梦亦香。

欲知那海南岛吹来的风如何掀起一场盗印狂潮，且听下回分解。


---

# 画中梦·第四回 海南社盗印圣斗士，两块钱一册抢到疯

> **回前诗：**
> 盗火南来潮未休，圣衣一册万人求。
> 痴儿也解钱粮事，半入江湖半入愁。

却说沈怀仁那孩子，回了安徽县城之后，果真年年给上海的顾远写信。信里说，那本《铁臂阿童木》他翻烂了两遍，书皮用牛皮纸糊了一层又一层；说县城的孩子们都管他叫“有上海书的小沈”；说他长大了，也要去上海，去西藏中路那家书店看看。

可孩子总是要长大的。长大，就不那么便宜了。

1991年，沈怀仁十六岁，初中毕业，没考上高中。县城里，考不上高中的孩子，出路就那么几条：下地，进厂，或者跟人学手艺。他爹蹲在门槛上抽了半夜旱烟，说：“怀仁，家里供不起了。你叔在海口有个朋友，开书店的，你去帮帮忙，好歹是碗饭。”

沈怀仁没吭声。他想起上海那家书店——西藏中路，柜台排到少年宫门口。他点点头，说：“行。”

海口这地方，与上海，又是两个天地。

海南岛的风，热，湿，黏糊糊的，贴在皮肤上，揭不下来。街上的树，叶子又大又肥，绿得发黑；骑楼的廊檐下，摆着水果摊、茶水摊，卖椰子的人，抡着砍刀，咔咔几下，劈开一只椰壳。沈怀仁头一回到海口，站在码头，看着满街的椰树和吊带衫，忽然觉得，自己像一脚踩进了另一个世界。

赵老板的书店，在新华南路的中段，门脸灰扑扑的，夹在五金店和裁缝铺中间。店主姓赵，四十多岁，精瘦，一双眼睛滴溜溜转，是个精明人。店里卖教材，卖文具，也卖些杂书——《故事会》《读者文摘》，还有几本武侠小说。沈怀仁在店里当学徒：搬货，上架，扫地，看店。头一个月，他天天扫地，扫得腰都直不起来；夜里躺下，望着天花板上转的吊扇，他忽然想：我离家千里，是来扫地的吗？

可他没有抱怨。他记得他爹蹲在门槛上抽烟的样子，记得那句“好歹是碗饭”。他把地扫得干干净净，把书码得整整齐齐，赵老板看在眼里，慢慢地，开始让他管进货。

1991年秋天，赵老板从外面进了一批货，神神秘秘地搬进仓库，锁上门，连沈怀仁都不让看。过了几天，他把那批货摆上了柜台——

是一摞薄薄的漫画书。封面画着一个长发少年，手里握着一柄闪着寒光的短剑，身后是残破的城墙。书名印得又粗又大：《风魔小次郎》。

“海南摄影美术出版社出的。”赵老板压低声音，眼里放光，“新货，一块五进的，卖两块。怀仁，你盯着点，这玩意儿要火。”

那批货，是沈怀仁头一回见识什么叫“盗版”。

赵老板有一本电话簿，翻得卷了边，上面记着一串号码——那是些“渠道”：有广州的，有福州的，有海南本地的。他要货，打一个电话，隔几天，就有人送货上门。货从来不走正门，都是半夜，用三轮车，从后巷推进来。交货的人，戴着草帽，压着帽檐，钱货两讫，转身就走，从不多说一句话。

沈怀仁起初不懂：一本书，为什么要弄得这么神秘？后来他才知道，这些书，没有版权——印书的人，一分钱版税也不用付给日本人。日本的漫画，被运到海南，翻拍，制版，印刷，装订，一夜之间，就能变成成箱成箱的书。印的人赚，卖的人赚，买的孩子，也觉得自己赚了——两块钱，就能看到日本最新最火的漫画。

“这生意，”赵老板眯着眼，“是老天爷赏饭吃。”

沈怀仁蹲在仓库里，看着那些书，没有接话。他隐隐觉得，有什么地方，不太对；可他又说不出，哪里不对。

《风魔小次郎》卖得不算坏，可真正炸开市场的，是第二年开春。

1992年3月，赵老板进了第二批货。这一回，沈怀仁一看见封面就愣住了——一个金发少年，身穿银白色盔甲，目光如电，背后是燃烧的星空。书名五个大字：《女神的圣斗士》。

赵老板说，海南社这回下了血本，一口气出了十几册，还要接着出。进货价两块，零售价也是两块——卖多少赚多少，全靠走量。

那一年，海南岛的春天，来得比往年早。

圣斗士的书，一册一册地出：青铜圣斗士，白银圣斗士，黄金圣斗士——每一册出来，都是一场抢购。孩子们的书包，鼓鼓囊囊，塞的全是圣斗士；学校的课间，讨论的全是“星矢下一集会怎样？”“紫龙的眼睛是不是瞎了”。有孩子上课偷看，被老师没收，哭了一整天，第二天，又买一本新的。

书店门口的墙上，甚至被人用粉笔，写满了字：“求购圣斗士第12册！”“有第15册的，联系我，价格好商量！”——那面墙，像一块告示板，写满了孩子们的心急。

那是一个沈怀仁一辈子也忘不了的春天。先是隔壁班的孩子，书包里多了一本；再是整条街的孩子，嘴里都念叨着“圣斗士”三个字；到了礼拜天，连巷子口修鞋的大爷，都听说了：“听说有种什么‘圣斗士’的书，小孩儿都抢疯了？”

沈怀仁后来才明白，那阵风，是从海那边刮过来的——1992年，日本那边，《圣斗士星矢》虽然连载已近尾声，可动画的热度还热着；海南社看准了时机，一册一册地盗印，一船一船地发货。中国孩子跟日本孩子，头一回，几乎同步地，看着同一批热血少年。那是一种很奇妙的同步：日本的孩子在东京的漫画店里排队，中国的孩子在海南的街头排队；他们手里的书，画着同一个金发少年，写着同一个名字。中间隔着海，可孩子们的心，是通的。

消息不知道是怎么传开的。头一天，书店门口还只有三五个孩子探头探脑；第三天，柜台前就排起了队；到了第一个星期天，队从新华南路这头，排到了那头。孩子们攥着皱巴巴的毛票，踮着脚喊：“老板，《圣斗士》还有没有？”“我攒了半个月的早饭钱，就买一册！”

赵老板的店，成了那条街上最热闹的地方。天不亮，就有孩子蹲在门口等开门；门一开，呼啦一声，柜台前挤成一片。沈怀仁负责收钱，忙得手不停，嘴里还得喊：“别挤，别挤，都有！”——可其实，没有。后到的孩子，常常扑个空，垂着头，一步三回头地走了；第二天，又早早地来。

有一回，一个八九岁的男孩，攥着两块钱，挤到柜台前，正要递钱，被后面的人一挤，钱掉在地上，转眼被踩进泥里。男孩蹲下去，把那张皱巴巴的纸币捡起来，用袖子擦了又擦，眼泪在眼眶里打转。沈怀仁看见了，从柜台上拿了一册书，塞进他手里：“拿着，叔叔送你一册。”男孩愣了愣，忽然哇地一声哭了，抱着书，跑了出去。

赵老板在旁边看着，没说话。过了半晌，他忽然说：“怀仁，你心软。做买卖的，心太软，赚不了大钱。”

沈怀仁没有接话。他低头，把刚才那两块钱，从自己的工钱里，扣了出来。

有一回，半夜，货到了。赵老板把沈怀仁从被窝里叫起来：“起来，卸货！”沈怀仁揉着眼睛，扛着一箱书往仓库走，走到半路，忽然停住，把箱子放在地上，蹲下来，划开纸箱，借着手电的光，翻了一册。

赵老板骂他：“干活！看什么看！”

沈怀仁没接话。他把书放回去，扛起箱子，接着走。可他心里，那点热，又烫了一下。

他自己也留了一套。用半个月的工钱买的，十二册，一本不少。夜里关了店门，他趴在柜台上看，看得入了迷——那些穿着圣衣的少年，为了守护一个女孩、一个信念，可以拼上性命。他看着看着，忽然想起九岁那年，蹲在上海书店台阶上看的《森林大帝》；想起那个送他书的、叫顾远的叔叔。

他给顾远写了一封信，随信寄了一册《女神的圣斗士》，说：“顾叔叔，海南出的，两块钱一册。画得好，就是拆得太碎，一本薄得像册子。你看，我们的孩子，终于能买到日本漫画了。”

那封信，沈怀仁写了三个晚上。他头一回觉得，写信是件难事。他想跟顾叔叔说，他看见了什么，卖出了什么，心里有什么变化；可他落笔，又觉得，那些话，说出口就轻了。他最后，只写了那么几句，又把自己留的那套圣斗士，拆了一册，包好，寄了出去。

寄信那天，他站在邮局门口，看着那封鼓鼓的信，忽然有些恍惚：七年前，他还是个蹲在上海书店台阶上的孩子，是顾叔叔把书塞进他怀里的；七年后的今天，他给顾叔叔寄书——从海南，寄到上海。他忽然觉得，自己好像，走了一个好大的圈。

那笔账，他其实算了不止一回。

夜里关了店门，他趴在柜台上，一笔一笔地算：进货一块五，卖两块，一册赚五毛；一天卖五十册，就是二十五块；一个月，七百五十块——他爹种一年地，也攒不下这个数。算到这儿，他心里的热，是实实在在的。

可算完账，他又会想起那些孩子：想起他们攥着毛票，踮着脚，喊“有没有了”的样子；想起那个跟他九岁时一模一样的、蹲在台阶上看书的孩子。他心里那点热，忽然又没那么实在了。

他知道，这些书，是盗版。他知道，卖盗版，不光彩。可他转念又想：要是没有这些盗版书，县城的、海口的孩子们，上哪儿看日本漫画去？——这个问题，他想了很久，也没想出答案。

他只知道，第二天，天一亮，他还是要开板，还是要卖书。

海口是1991年的事。到了1992年底，风已经刮过了海峡。

上海的书摊上，圣斗士的书，也摆出来了。顾远认得那封面的画风——金发少年，圣衣银甲。他蹲在摊前，翻完一册，又翻一册，忽然想起那些年，弄堂口老谢摊子上，那些从南边来的、画着金发少年的书——如今，总算有了个响当当的名字。摊主笑眯眯地看着他：“师傅，识货！这书抢手得很，海南的，一天走几百本。”

顾远没有立刻买。他蹲在摊前，把那几册书，反反复复地看。他看见的，不止是星矢、紫龙、冰河——他看见的，是一条河：从1980年的阿童木，到1984年的森林大帝，到如今这满地的圣斗士——日本人的漫画，正在一年比一年多，一年比一年快地，流进中国孩子的书包里。

“这东西，”他心里想，“怕是要成大气候了。”

他买了几册，抱回弄堂。晚上就着台灯，一页一页地看。他看着那个叫星矢的少年，从地上爬起来，第一千次挨打，第一千零一次站直——他忽然想起很多年前，他自己，也是这样，蹲在墙根画马，画了擦，擦了画，一千次，一千零一次。

这一年，上海。顾远三十四岁，还在机械厂上班。那个念头，其实已经盘踞在他心里两三年了——从1992年，他在老谢的摊子上，头一回看见圣斗士那天起，它就在。它时隐时现：上班的时候，它藏起来；路过书摊的时候，它又冒出来。他三十四岁了，在厂里干了十几年，眼看着，就要这么干到退休。可每次他蹲在书摊前，看着那些孩子眼里放光的样子，那个念头，就会跳出来，顶着他的心口，问他：你就这么算了？

他不敢深想。深想下去，就要动真格的了——辞掉铁饭碗，开一间铺子，那是他爹嘴里“不着调”的事。他想起父亲，想起那句“看归看，明天还要上班”。他摇了摇头，把那个念头，按了回去。

可它没有死。它只是等着。脑子里盘着一个念头，一个他自己都不敢深想的念头：这生意，有人做。

而那一年冬天，海口新华南路那家书店的仓库里，赵老板又拆开了一批新货。这一回的书，封面上画着一个穿着橘色练功服的小男孩——他咧着嘴，笑得很野，像天底下没有他打不赢的架；身后，一条蜿蜒的巨龙，盘在云雾里。书名只有一个字：《龙珠》。

赵老板搓着手，笑逐颜开：“海南社说了，这书42册，他们拆成78册出，两块钱一本。怀仁，你算算，这得卖到什么时候？”

沈怀仁蹲下去，拿起一本，翻开——画格分明，动作流畅，比圣斗士，又多了一种说不出的“劲儿”。他盯着那本书，看了很久。他忽然想：日本的漫画家，到底是怎么画出这些东西的？他们画画的时候，心里装的，是什么？

他眼前，忽然闪过九岁那年上海书店门口的长队；闪过这两年来，一个个攥着毛票、踮着脚、喊“有没有了”的孩子。他忽然想：那些孩子攒钱买书的样子，可真像当年的自己。

他翻开最后一页，页面上，画着下一册的预告：那个男孩，正在朝着更远的地方走去。

他忽然想起九岁那年，顾叔叔塞进他怀里的那本《铁臂阿童木》。他那时候想：等我长大了，也要像阿童木一样，会飞。

如今他长大了。他没有飞。他蹲在仓库里，数着一册赚五毛的账。

可他知道，那些被他卖出去的书，正驮着无数个孩子的心，飞向很远很远的地方。

——可他已经不是孩子了。

1992年的冬天，沈怀仁十七岁。他在海口，干了整整一年。这一年，他卖出去的书，数以千计；他见过的孩子，数以百计。他学会了看货，学会了算账，学会了跟批发商讨价还价——他学会了，怎么做买卖。

可他心里，始终留着一点别的东西：那是九岁那年，上海书店台阶上，一本《铁臂阿童木》塞进怀里的温度。

他带着这点温度，和他那套一本不少留着的圣斗士，在那年冬天，做了一个决定——他要离开海口，去广州。听说那里，摊子更多，孩子更多，书，卖得更远。

临行前夜，他把那套圣斗士，一本一本地，重新包好，放进蛇皮袋。他蹲在仓库里，摸着那些书，忽然想：阿童木啊，你飞了十二年，也该飞到广州去了。

正是：

> 南海潮生盗火忙，圣衣初出价翻双。
> 少年眼底铜钱亮，半是痴心半是商。

欲知这沈怀仁如何揣着两蛇皮袋的《龙珠》，登上北去的列车，且听下回分解。


---

# 画中梦·第五回 龙珠分拆七十八册，少年攒钱整一年

> **回前诗：**
> 广州月下摆书摊，一卷龙珠解万馋。
> 谁料京华传喜讯，画王一出动千帆。

却说1993年初春，广州北京路，来了一个外乡少年。

那少年十八岁上下，背着一只大号蛇皮袋。袋子上印着“尿素”两个大字，鼓鼓囊囊的，装满了书，勒出一道道棱子；他走了大半个中国，从安徽的县城，到海南的海口，再到广州，那只袋子，一路跟着他。他在路边支了个摊子：一块油布往地上一铺，从袋子里倒出花花绿绿的小册子——《龙珠》《女神的圣斗士》《风魔小次郎》，一本一本码得整整齐齐。少年蹲在摊子后头，也不吆喝，就那么蹲着，等生意上门。他的眼睛，却不安分——扫过每一个路过的孩子，像在找什么。

这人便是沈怀仁。海口那家书店，他是辞了的——临走时赵老板说“你小子有眼光，可惜心野”，他嘿嘿一笑，没接话。他揣着攒下的二百块钱，在批发市场进了一蛇皮袋的《龙珠》，又买了一袋，坐火车到了广州。

广州的北京路，是这座城市最闹的街。

骑楼下的廊道，一眼望不到头；卖衣服的，卖电子表的，卖磁带的小摊，一家挨着一家，喇叭里放着震天的歌。晚上更热闹：霓虹灯一亮，整条街像泡在彩色的水里。沈怀仁头一回站在北京路口，看着那人潮，心里咚咚直跳——他想：这地方，一天得有多少孩子路过啊。

他选了个位置——骑楼底下，靠近一家文具店门口，人来人往，遮阳挡雨。头一天，他有点放不开，蹲在摊子后头，脸埋得低低的，谁来都只敢小声说一句：“看看书？”三天下来，他放开了。他学会了吆喝，学会了跟人搭话，学会了看人下菜碟——大人来了，说“给孩子买的吧”；孩子来了，直接报书名。他的摊子，渐渐有了熟客。

“小沈，今儿有没有新货？”

“《龙珠》第几册了？能不能给我留一册，明天带钱来！”

固定的熟客，隔三差五来问新货；口口相传的新客，是同学的同学、朋友的朋友；还有几个孩子，一放学就蹲在摊子边，不买书，就看书——蹲到天黑，被爹妈喊回家，第二天又来。

有一回，一个孩子蹲在摊前，看一册《龙珠》入了神，天都黑了还没走。他爹寻来，一把揪住他的耳朵：“又蹲这儿！书不要钱啊！”孩子被拽走了，走出老远，还回头，恋恋不舍地看着那本书。第二天，那孩子又来了——这回，他爹也来了。他爹蹲下来，翻了翻那册书，问：“这书，多少钱？”沈怀仁说：“三块。”他爹沉默了一会儿，掏出钱，买了两册，一册塞给孩子，一册塞进自己兜里。孩子愣住了：“爸，你……你也看？”他爹咳了一声：“我看看，这书有什么好。”——可那天晚上，那孩子说，他爹躲在屋里，把那册书，翻了大半夜。

那些日子，沈怀仁过的是最辛苦、也最自在的日子。

天不亮，他就爬起来，去批发市场抢货。批发市场开门早，天还黑着，就有人打着手电，在一箱一箱地翻书。他挤在人群里，眼睛像刀子：哪一箱是《龙珠》新册，哪一箱是圣斗士的补货，他一眼就分得清。抢到货，他扛着蛇皮袋，在人堆里挤出来，衣服都被汗浸透了。

白天，他守摊。蹲久了，腿麻，他就站起来，原地跺两脚；饿了，就着摊子啃两个馒头。夜里，他回到租的阁楼——那是北京路旁边一条小巷里的二层小楼，楼梯又窄又陡，走上去咯吱咯吱响。阁楼里只有一张床，一张桌子，一盏灯泡。他趴在灯下，一册一册地翻当天的账：进了什么，卖了什么，赚了多少，还剩多少货。他把账记得清清楚楚——比他当年抄手抄本，还认真。

有一回，他爹托县城里跑长途的司机，从批发市场给沈怀仁捎来话，说让他回个电话；沈怀仁寻到巷口小卖部那台公用电话，拨回县城——他爹在电话那头沉默了一会儿，说：“忙就好。挣钱要紧，可也别忘了吃饭。”沈怀仁握着电话，嗯了一声。挂了电话，他在阁楼里坐了很久。他忽然想：爹说的“吃饭”，是吃饭；可他心里那点东西，是不是也要“吃饭”？——这个问题，他后来问过自己很多年，始终没有答案。

两块钱进的书，他卖两块五，三块；《龙珠》新出的册子紧俏，他能卖到四块。遇上出手大方的，一买就是十册八册。日赚五十，在那个年头，是个吓人的数目——要知道，广州城里正式的工人，一个月工资也才两百出头。头一个月，沈怀仁把赚的钱，一张一张地数过，又一张一张地，夹进那本旧书里——那是他从海口带来的、一本翻旧了的《圣斗士》。后来，钱越来越多，书页夹不下了。他买了一只铁皮饼干盒，把钱装进去。夜里，他躺在床上，抱着那只铁皮盒，心里既踏实，又不踏实。踏实的是，他养活了自己；不踏实的是，他总觉得，有什么东西，正在这些钱里，一点一点地，流失。

他想了很久，才想明白：流失的，是他九岁那年，蹲在上海书店台阶上看书时，心里那点干干净净的欢喜。

他不知道，那点欢喜，还能不能找回来。

可他也有过不去的时候。

那是1993年夏天的一个傍晚，北京路上来了个孩子，十二三岁，瘦瘦小小的，背着一个洗得发白的书包，在摊前蹲了很久，一本一本地翻，却不掏钱。沈怀仁看他眼熟——这孩子连着来了好几天了，天天蹲在摊前看，天天不买。他问：“小兄弟，想买哪本？”

孩子抬起头，小声说：“叔叔，我想集齐《龙珠》……”

“那好啊，78册，我这儿都有。”

孩子低下头：“我……我钱不够。我攒了一年早饭钱，才攒了三十块。”他从书包里摸出一个铁皮盒子，打开来，里面是叠得整整齐齐的毛票、分币，还有几张折了角的块票。有一张五毛的，被叠成一个小小的方块，像是怕磨坏了。“我每回来，只能买两三册……”

沈怀仁看着那盒子，看了很久。他忽然想：这一张一张的钱，是这个孩子，一顿饭一顿饭省下来的；这七八册书，是他一年两年，一点一点攒出来的。他想起九岁那年，自己也有一盒子这样的钱——那是他攒了半年，要买一本《森林大帝》的钱。他攒到一半，顾叔叔把书送给了他。他那时候，抱着书，哭了一场。

他忽然想：那个顾叔叔，如今在哪里？他还在上海吗？他还会不会，在某个书摊前，看见一个蹲着看书的孩子，把一本书，塞进他怀里？

沈怀仁心里“咯噔”一下。他张了张嘴，想说点什么，可话到嘴边，又咽了回去。他伸手在摊子上翻了翻，抽出三册《龙珠》——新旧版次凑不齐的散册——递过去：“这三册，两块钱一册，够不够？”

孩子眼睛一亮，赶紧数钱：“够！够！”他欢天喜地地接过书，小心翼翼地放进书包，又忍不住问：“叔叔，你认识很多漫画书吗？”

“嗯。”

“那你见过《女神的圣斗士》最后结局吗？星矢后来怎么样了？”

沈怀仁想了想，说：“他还在打。”顿了顿，又说，“他还会一直打下去。”

那个孩子，后来真的又来了。隔了一个多月，他背着那个洗得发白的书包，蹲在摊前，从书包里摸出那个铁皮盒子，打开——里面的毛票、分币，又厚了一层。他数了又数，把一张张票子，小心翼翼地排在摊子上：“叔叔，我要第19册到第24册。”沈怀仁把书递给他。孩子接过书，一本一本，装进书包，拉好拉链，抱在怀里，像抱着什么了不得的东西。他抬头，认认真真地说：“叔叔，我攒了半年了。再有半年，我就能集齐78册了。”

“那你得好好攒。”沈怀仁说。

孩子用力点头，跑了。跑出几步，又回头，喊：“叔叔，等我集齐了，第一个拿来给你看！”

沈怀仁蹲在摊子后头，看着他的背影，忽然想起九岁那年，自己在上海书店台阶上，抱着那本《铁臂阿童木》，心里想的，也是这样的话。他忽然想：原来，这些孩子，都在走他走过的路。

那天晚上，他躺在阁楼的床上，翻来覆去睡不着。他想起上海，想起西藏中路，想起那个说“书是死的，看的人多了，魂就活过来了”的顾叔叔。他想起自己这半年——两块钱进，三块钱出；四块，五块。书还是那些书，可他从“攒钱买书的人”，变成了“卖书给攒钱孩子的人”。他忽然发现，他数钱的时候，心里是平静的；可数孩子的时候，心里会动。

他想起顾叔叔送他书时说的那句话——“书是死的，可看的人多了，魂就活过来了。”他那时候不懂；如今，他蹲在摊子后头，看着那些蹲着看书的孩子，忽然有点懂了：那些书，经过他的手，到了孩子手里，孩子看着看着，笑了，哭了，痴了——书，真的活了。

可他也在变。他学会了讨价还价，学会了压价进货，学会了在缺货的时候，把旧书当新书卖。他不知道自己这样对不对。他只知道，他得活下去。他不知道这算不算长大。他只知道，第二天天亮，他还是要去批发市场，还是要搬蛇皮袋，还是要蹲在北京路的摊子后头——因为这世道，两块钱一册的书，总得有人卖。

那消息，起初只当是谣传。

1993年8月，北京传来一个消息：朝内大街，出了一本叫《画书大王》的杂志，半月刊，第一期就卖了80万册，上面几乎同步连载着《龙珠》。广州的摊贩们议论纷纷：“一本杂志卖80万册？吹牛吧？”“咱们卖一年的书，都不一定有这个数！”“听说编辑部在北京朝内大街，主编姓钱，是个老编辑。”

沈怀仁蹲在摊子后头，听着这些议论，心里翻腾得厉害。他忽然想：要是这本杂志是真的，那中国孩子的漫画，是不是就要变样了？——不用再蹲在摊子前攒钱买散册，不用再追着一册一册的盗版，他们可以，有一本自己的杂志。

他摸了摸怀里那册刚进的《龙珠》，忽然觉得，自己手里的书，有点沉了。

那一晚，他趴在阁楼的灯下，给顾叔叔写信。他写得很慢，像在写一桩大事：“顾叔叔，北京出了本杂志，叫《画书大王》，听说一个月卖80万册。咱们看的这些东西，好像要变成一门大生意了。”他写完，又看了一遍，把信折好，塞进信封。

他寄信的时候，并不知道，这封信，会改变什么。

信寄到上海机械厂。顾远收到信那天，正下了夜班，蹲在厂门口啃馒头。他看了信，笑了笑。他想起1992年，老谢摊子上那册圣斗士；想起那一年，海南社的书铺天盖地；想起如今，那个县城的孩子，在信里告诉他：北京，出了一本中国自己的漫画杂志。他忽然觉得，这世道，比他想象的，变得快得多。他要是再不动，怕是就追不上了。

可他还是没有动。他蹲在厂门口，把馒头吃完，把信又看了一遍，揣进怀里，起身，回车间。他想：再等等。等一个，合适的时机。

而远在广州的沈怀仁，那一夜，也做了一个梦。梦里，他九岁，蹲在上海书店的台阶上，看一本《森林大帝》。一个叔叔走过来，把一本崭新的《铁臂阿童木》塞进他怀里，说：“拿着。”他抱着书，抬起头，想看看那个叔叔的脸——可他怎么努力，都看不清。他惊醒，坐在阁楼的黑暗里，出了一身汗。窗外，北京路的霓虹灯，还亮着。他忽然想：顾叔叔，你在哪里？你还好吗？

他不知道，就在那一刻，上海的顾远，也正坐在灯下，翻开那本1984年的《铁臂阿童木》。两个人都没有睡着。

那两年，顾远去了两趟广州——不是进货，是去看。他站在北京路的骑楼下，看着那些蹲在摊子前看书的孩子们，看了很久。他看见一个摊主，蹲在摊子后头，把一册《龙珠》递给一个孩子，说：“拿去，两块钱。”——他不知道，那个摊主，就是沈怀仁。沈怀仁也不知道，那个站在人群里、看了他很久的中年男人，就是顾远。

两条线，擦肩而过。

可他们都感觉到了：这世道，要变了。两个人都不知道，那条线，会在一年后，真正地交汇——在那本叫《画书大王》的杂志上，一个叫钱国梁的人，正等着他们。

1993年的夏天，广州的雨，下得格外多。

有一回，暴雨来得急，沈怀仁的摊子，来不及收，书淋湿了几册。他蹲在骑楼下，把那几册湿书，一页一页地摊开，晾在地上。孩子路过，看见了，蹲下来帮他晾：“叔叔，我帮你。”晾着晾着，孩子说：“叔叔，你这些书，卖完了，还会进新的吗？”沈怀仁说：“会。”孩子说：“那我明天还来。”

雨停了，书干了，可那几册书，还是皱巴巴的。他蹲在阁楼的灯下，把那几册皱书，一页一页地捋平——像捋平自己皱巴巴的十八岁，又用旧报纸，压了一夜。第二天，书还是皱的，可沈怀仁看着它们，忽然觉得，这几册书，跟他自己，是一样的——从县城到海口，从海口到广州，一路被雨淋，一路又晒干，皱皱巴巴的，可书页上的画，一页也没少。

他把那几册皱书，留了下来，没有卖——他想，这些书，跟那些攒钱的孩子一样，都是被雨淋过，又被太阳晒干的。

正是：

> 龙珠拆作七十八，两元一册万人夸。
> 攒钱恰是一年久，书摊从此论生涯。

欲知这北京城里新出的《画书大王》如何一夜成名，又一夜折戟，且听下回分解。


---

# 画中梦·第六回 画王出世半月刊，龙珠同步万人观

> **回前诗：**
> 朝内大街暑气蒸，一刊出世九州惊。
> 龙珠同步传千里，谁记灯前伏案声？

却说1993年夏天，北京城热得像蒸笼。朝内大街两旁的槐树，叶子都被晒得打了卷，柏油路面泛着油光，自行车碾过去，留下一道浅浅的辙。就是这条街上，一间不起眼的平房里，几个中年人正围着一堆校样，熬得眼睛通红。

为首那人，姓钱，名国梁，北京人，今年四十三岁。他半辈子都在跟书打交道——十六岁进出版社当学徒，拣字、排版、看稿、跑发行，一行一行摸过来的。论起来，他见过的好书坏书，比一般人吃过的盐还多。可他这半辈子，心里一直憋着一件事：

他要办一本漫画杂志。

这念头，是从哪儿来的呢？钱国梁自己也说不清。许是1980年那个冬天，他蹲在单位传达室门口，跟一帮孩子挤着看《铁臂阿童木》。那年他三十岁，刚从一个又远又偏的“学习班”回来没两年，回到出版社，还是个不起眼的编辑。屏幕上那个会飞的孩子，脚底喷着火，从北京城上空掠过，他看得眼睛发直。散场的时候，一个孩子拽着他棉袄袖子问：“叔叔，这画片是哪儿来的？咱中国有吗？”他张了张嘴，答不上来。

许是1992年那回，他出差去南方，在码头上看见整箱整箱的《女神的圣斗士》，两块钱一册，抢购的孩子们挤破了书店的门。他蹲在马路牙子上，看了一个钟头，心里又酸又涩：人家海南岛一个出版社，盗印日本人的书，能印得满街孩子追着买；咱们自己的漫画，怎么就一本也拿不出手？

总之，1992年冬天，钱国梁下了决心。他找到几个相熟的老伙计：老周，出版社的老编辑，校了一辈子字，眼镜片比瓶底还厚；小郑，发行口子上的人，路子野，朋友多，笑起来满脸褶子；还有一个叫阿彬的年轻人，画画的，笔头子快，画得一手好漫画，就是穷得叮当响，常年穿着同一件灰夹克。四个人在钱国梁家客厅里，围着煤炉子，喝了一宿白酒。

“我想办一本杂志，”钱国梁说，“专门登漫画的。”

老周皱眉：“刊号呢？现在刊号多难批，你知道的。”

“想办法。”钱国梁把酒盅往桌上一顿，“办法总比困难多。”

那时候办杂志，卡脖子的就是刊号。钱国梁托人、找门路、跑出版社，磨了整整半年嘴皮子，最后借着“青少年课外读物”的名头，总算把手续跑了下来。1993年春天，刊号批下来了。钱国梁站在出版社门口，看着那张薄薄的批文，手抖得厉害。

他给杂志取了个名字——《画书大王》。

“咱们中国的画书，也要出个王。”他对老周说。

办刊的钱，是几个人东拼西凑的：钱国梁把存折上攒了十年的钱全取了出来，四千七百块，是他准备给儿子上大学用的；老周把老伴儿陪嫁的一只金镯子当了；小郑从朋友那儿借了三千；阿彬没积蓄，就拍胸脯说“我画稿不要钱，白干”。凑在一起，拢共一万挂零。这点钱，放在1993年，要办一本全国发行的杂志，紧得不能再紧——纸张钱、印刷费、排版费、发行押金，样样要钱。

编辑部设在朝内大街一间平房里，是钱国梁找朋友借的，一个月房租八十块。屋里两张桌子，一摞稿纸，一台老掉牙的铅字打字机，墙角码着几箱方便面。白天，这里跟任何一家小印刷厂的门市部没两样；到了晚上，灯一亮，这里就成了另一个世界。

创刊号定在1993年8月20日发。钱国梁算过日子：8月20日，是当年他进出版社当学徒的日子。他说这是“衣锦还乡”。

可组稿，难住了他。

那时候，中国没有像样的原创漫画。本土画手不是没有，可画出来的东西，够得上“出版”二字的，掰着手指头数得过来。钱国梁把阿彬画的稿子铺了一桌子，翻来覆去地看，越看越愁。他蹲在门口抽了半包烟，忽然站起来，一拍大腿：

“走！弄日本漫画去！”

这是钱国梁心里那本账的暗面——他清楚得很，一本杂志要想活下去，光靠原创稿子是撑不起来的。日本漫画画得好，孩子们爱看，这他懂；海南社、青海社、内蒙社那些盗版书商，为什么能赚得盆满钵满？就因为他们明白这个理。他钱国梁要做“中国的漫画王”，第一步，得先让中国孩子看到真正的好漫画——至于是不是“盗版”，他那时候没细想，也顾不上想。

稿子从哪儿来？钱国梁有门路。他认识香港那边的出版界朋友，也认识几个常跑海外的书贩子。他托人从日本、从香港弄来成箱的漫画杂志和单行本——《七龙珠》《足球小将》《静斗士》，还有刚连载到精彩处的《灌篮高手》。编辑部里从此多了几样东西：一台从旧货市场淘来的复印机，几把裁纸刀，和满桌子的日文原版书。

翻译成了大问题。编辑部里没有懂日文的。钱国梁的办法简单粗暴：先按图说话，连蒙带猜，把对话框里的字填上；实在猜不透的，就画个差不多的意思糊弄过去。老周看得直嘬牙花子：“国梁，这能行吗？”

“怎么不行？”钱国梁把一册《龙珠》拍在桌上，“画是死的，字是活的。孩子们看的是画，不是字！”

话虽这么说，他自己心里也打鼓。创刊号的前一晚，他一个人蹲在印刷厂车间里，看着流水线上吐出来的第一本《画书大王》——封面是烫金的大字，底下画着一个少年的侧影，手里举着一柄剑。他弯腰捡起一本，翻开来，纸是白的，墨是黑的，油墨味儿冲鼻子。他忽然觉得鼻子有点酸。

1993年8月20日，《画书大王》创刊号上市。

定价一块八，比海南社的两块便宜两毛。这价钱是钱国梁定的——“要让孩子们买得起。”

创刊号的内容，钱国梁记得清清楚楚：首页是发刊词，钱国梁自己写的，题目叫《我们的画书》，开头一句是“中国孩子，也该有自己的漫画”。中间是几篇原创小短篇，阿彬画的，稚嫩，但热气腾腾；后半本，是重头戏——几乎同步连载的《七龙珠》，还有《足球小将》《静斗士》。最后一页，是一行小字：本刊征稿，欢迎全国少年投稿，稿费从优。

这行小字，钱国梁当时没当回事。他不知道，就是这行字，会引来一场雪——一场从全国各地、铺天盖地、堵住编辑部信箱的雪。

先说创刊号的销量。

第一批印了三十万册。发行的小郑拍着胸脯说“保底三十万没问题”，结果头三天，三十万册就卖光了。出版社的电话被打爆，各地书店的催货电报雪片一样飞来。加印！再加印！第二版印了二十万，又一个星期卖光；第三版，三十万。

三个月内，《画书大王》的销量，冲到了每期八十万册。

八十万册是什么概念？那时候，全国最火的文学杂志，一期也就这个数。一本新办的、名不见经传的漫画半月刊，三个月卖到八十万——北京出版界震动了。有人拿着《画书大王》去找钱国梁，说是“借去看看”，其实是想学他的路子；有人酸溜溜地说：“不就是抄日本人的吗？”钱国梁也不恼，嘿嘿一笑：“你抄一个试试。”

钱国梁不知道，他这一笑，笑出了中国现代漫画杂志的第一页。日后人们写这段历史，都绕不开他——绕不开这个1993年夏天，蹲在朝内大街印刷厂门口，看着流水线吐出一本又一本《画书大王》的、四十三岁的北京中年人。

创刊号在北京城里的热劲儿，钱国梁是亲眼看见的。头一天，新华书店门口排起队，孩子们捧着刚出锅还带油墨味的杂志，蹲在马路牙子上就翻了起来，一翻就是一个钟头，谁的家长来喊都喊不走。第三天，胡同口卖冰棍的老太太都知道了，有人问她：“大娘，您这儿卖《画书大王》不？”老太太直摆手：“不卖不卖，那是书，我这儿是冰棍！”——可孩子们还是围着她的冰棍车，一边舔冰棍，一边交换着看杂志，看得口水滴在封面上，也不舍得擦。

最叫钱国梁动容的，是他下班路过崇文门，看见一个卖菜的三轮车上，横七竖八地躺着几本《画书大王》，车把上还挂着一本，被风翻得哗哗响。卖菜的是个黑脸汉子，正低头翻着杂志，菜筐里的大葱都忘了吆喝。钱国梁凑过去问：“师傅，这书好看？”

黑脸汉子抬起头，咧嘴一笑：“好看！我儿子催我买的，我翻了两页，就放不下了。”他抖了抖手里的杂志，“这画儿，带劲！”

钱国梁点点头，没敢说自己就是办这本杂志的人。他走出老远，回头看了一眼——卖菜的汉子又低头看起了杂志，嘴角挂着笑，像在看什么天大的乐子。钱国梁心里忽然涌起一阵说不清的热：原来这世上有这么多人，跟他一样，被“画”这个东西勾着魂。

可热劲儿底下，也有凉气。

创刊号卖到第三版的时候，出版社的“老人家”把他叫去，拐弯抹角地问：“国梁啊，你这杂志上那些连载，都是哪儿来的稿子？”——‘稿费’两个字，在办公室里绕了一圈，也没落到实地上。钱国梁含糊了几句“兄弟单位供稿”，心里却跟明镜似的：这些稿子，一本正版授权都没有。他想起老周那句“国梁，这能行吗？”，当时他回了一句“怎么不行”，可现在，他把那三个字又翻出来，搁在肚子里掂了掂——行不行，不是他说了算的。

他不敢深想。深想，他就得停下来；停下来，这八十万册的热闹，就没了。

他选择往前走。

创刊号上市那天，广州，北京路。

沈怀仁的漫画摊子，就在这条路上。那天早上，他正蹲在摊子后头啃油条，忽然看见街对面书店门口，呼啦一下围了一群人。他挤过去一看——书店老板正拆着一摞新杂志，封面烫着四个大字：《画书大王》。

“龙珠！同步连载！”书店老板举着杂志吆喝，“比日本还快！一块八一本！”

沈怀仁心里“咯噔”一下。他抢过一本，翻开来，直翻到《七龙珠》连载页——正是他在海南社散册上没看到的进度！他又往后翻，翻到征稿启事那页，盯着那行小字看了很久。

“咱们中国的漫画杂志……”他喃喃道。

那天他买了两本，一本自己留着，一本寄去了安徽县城——他爹不识字，可他想着，总得让家里人知道，他这些年喜欢的东西，成了一件正经事了。

沈怀仁到底是做生意的，眼尖。第三天，他试着从批发市场进了一摞《画书大王》摆上摊子——结果半天就卖光了。孩子们举着杂志，边走边翻，眼睛都亮了；第二天又有人来问：“老板，画王还有没有？”沈怀仁心里有数了：这本杂志，是今年最硬的货，比散册好卖十倍。

他一边卖，一边自己留一本，夜里收摊回阁楼，就着灯泡一页一页地看。看完了，他又把创刊号上那行小字翻出来，一遍一遍地看——

“本刊征稿，欢迎全国少年投稿，稿费从优。”

少年。他今年十八，算不算少年呢？沈怀仁蹲在阁楼的木板床上，摸着下巴想了半天，忽然从床底下翻出一个旧本子。那是他在海口打工时，攒下来的一本白纸本，本来是记账用的，前面几页还歪歪扭扭地记着“进货120元、卖书85元”之类的字。他把账页撕了，翻到空白页，趴在床上，就着灯泡，一笔一笔地画了起来。

他画的是他在广州街边看到的一个孩子——蹲在书摊前，攒钱集《龙珠》的那个。他画那个孩子蹲在夕阳下的样子，画他数铁皮盒子里毛票的样子，画他抱着新书跑远的样子。画着画着，他的笔停住了。他想，那个孩子，其实就是九岁那年的自己。他想把那个孩子画下来，寄到北京去。

他不知道这封信会寄到哪里，也不知道北京朝内大街的编辑会不会看。他只知道，他得画完它。

创刊号上市第三天，上海，闸北。

顾远下了班，照例骑车去书店。他刚进店门，就看见柜台上摞着一堆新杂志，一个穿校服的孩子正举着一本，喊得眉飞色舞：“同步连载！龙珠同步连载！”

顾远凑过去看了一眼，心就动了。他掏钱买了两本——一本《画书大王》，一本还是《画书大王》。店员问：“要两本？”

“一本看，一本存着。”顾远说。

他骑车回弄堂的路上，越想越觉得心里热乎。车骑到弄堂口，他忽然刹住闸——路灯底下，四五个孩子正围成一圈，头碰头地看着一本什么书，看得入了神，谁也没注意到他。他探头一看，正是《画书大王》，封面已经卷了边，被一双双小手翻来翻去。

“别抢别抢，我还没看完呢！”

“你看完了没？给我看一页，就一页！”

“哎呀你别拽，纸都撕了！”

顾远站在灯影里，看了好一会儿，心里软软的。他没打扰孩子们，推着车，悄悄绕了过去。他想起1980年那个冬夜，他也曾是这样，站在人群后头，踮着脚，看一块会发光的屏幕。如今屏幕变成了纸，可孩子们眼里的光，是一模一样的。

那天晚上，他趴在灯下，把《画书大王》从头翻到尾，又从尾翻到头。翻到征稿启事那一页，他停住了。

“本刊征稿，欢迎全国少年投稿，稿费从优。”

他摸了摸自己因为常画图而粗糙的指尖，笑了笑，把杂志合上了。他没敢想投稿的事——他一个三十五岁的钳工，写什么稿子呢？他把杂志放进床头那个装漫画的木箱里，压得平平整整的。箱子里，已经有《铁臂阿童木》《森林大帝》《女神的圣斗士》《龙珠》，现在又多了《画书大王》。他合上箱盖的时候，忽然想：这些书，攒着攒着，快堆满一箱子了。

要是将来有一天，能有一间屋子，专门放这些书，让全城的孩子们都能来看，就好了。

他笑了笑，吹了灯。这个念头，他没对任何人说，却在心里扎了根。

可他不知道，这期杂志的征稿启事，那个“稿费从优”四个字，已经在他认识的那个孩子心里，种下了一颗种子。那颗种子，将在秋天发芽，然后随着一封信，一路北上，送到北京朝内大街那间亮着灯的编辑部里去。

再说钱国梁。

创刊号火了以后，钱国梁忽然成了“名人”。出版社领导请他吃饭，同行请他介绍经验，有记者登门采访，问他：“钱主编，您办这本杂志的初衷是什么？”

钱国梁坐在编辑部的旧藤椅上，想了想，说：“让中国孩子，有漫画看。”

记者走后，老周凑过来，压低声音问：“国梁，那话是你真心话？”

钱国梁没回答。他低头翻了翻桌上的校样，忽然没头没脑地问了一句：“老周，你说，咱们办这本杂志，到底图什么？”

老周被问住了。他想了想，说：“图孩子高兴呗。”

钱国梁点了点头，又摇了摇头。他没告诉老周，那天夜里，他一个人留在编辑部，把创刊号从头翻到尾，翻到《七龙珠》连载页的时候，他看着那些画格，忽然想起一桩旧事——他十六岁进出版社当学徒，师傅教他第一句话是：“书是给人看的。可你记住，书这东西，要么教人学好，要么教人坏。你手上过的每一本书，都是一条命。”

他当时不懂。四十三岁这年，他忽然懂了。

可他没停下来。

成名之后，麻烦也接踵而至。先是出版社内部，有人眼红这八十万册的销量，拐弯抹角想往编辑部里塞人；钱国梁一律挡了回去，得罪了好几个“老关系”。接着，南方来了个做盗版生意的书贩子，提着两条烟、两瓶酒登门，开门见山：“钱主编，您这《画书大王》卖得好啊！咱们合作一把？您的杂志，我们印盗版的，印多少，给您两成利。”

钱国梁把烟酒推回去，说：“我不干这个。”

书贩子也不恼，嘿嘿一笑：“钱主编，您这杂志上的《龙珠》，不也是没授权的吗？您这叫'白印'，我们那叫'盗印'，都是一路货，分什么你我？”

钱国梁被噎得半天没说出话。书贩子拎着烟酒走了，留下一句话：“您这路子，走不长。咱走着瞧。”

钱国梁坐在空荡荡的编辑部里，把那句话咀嚼了大半夜。他何尝不知道，自己站在冰面上，脚下吱嘎作响；可冰面那头，是八十万册的热闹，是雪片一样的来信，是儿子说的那句“全班都看”。他退不回去了。

他只能往前走，走一步，算一步。

1993年9月，《画书大王》第二期上市。这一期，编辑部收到了第一批读者来信——不多，几百封，堆在传达室的窗台上。钱国梁蹲在窗台前拆信，拆到一半，手就停住了。

信纸上，是一个孩子的字迹，歪歪扭扭的，写着：

“钱主编：这是我第一次买漫画杂志。以前我只能蹲在书店门口看海南社的书，看得久了，老板就要撵我。现在我有自己的杂志了。谢谢您。我想学画画，长大以后，也想在《画书大王》上发表作品。”

落款是个陌生的县城名字。

钱国梁把那封信翻来覆去看了三遍，然后起身，把信放进自己办公桌的抽屉里，锁好。他站在窗口，看着朝内大街上的人来人往，忽然觉得，这间八平米的小编辑部，好像一下子变得很重很重。

他不知道，这封信，只是雪的第一片。

那天夜里，钱国梁破天荒没加班，早早回了家。他儿子今年十七，上高二，正在灯下写作业。钱国梁在儿子身边坐了一会儿，忽然问：“小子，你们班同学，看《画书大王》吗？”

儿子头也不抬：“看啊，全班都看。”

“……好看吗？”

儿子这才抬起头，奇怪地看了他爹一眼：“爸，你不是不让我看闲书吗？”

钱国梁张了张嘴，没说话。他伸手摸了摸儿子的后脑勺，转身回屋，从抽屉里摸出那本创刊号样刊，压在枕头底下，睡了。那一夜他做了个梦，梦见自己十六岁那年，蹲在印刷厂车间里，看见师傅捧着一本刚印出来的书，郑重其事地放进箱子里，锁好。师傅说：“书是给人看的，可书也是要人疼的。”

他醒来，枕头上湿了一小块。

——真正的大雪，还在秋天等着他。

正是：

> 暑气蒸腾纸墨忙，一刊出世动八方。
> 灯前伏案人何在，信雪飞时鬓已霜。

欲知那场堵住编辑部信箱的大雪如何从天而降，一个县城少年的名字又如何登上杂志的版面，且听下回分解。


---

# 画中梦·第七回 编辑部里灯火明，少年投稿信如雪

> **回前诗：**
> 一封书到九重城，灯下谁人看画屏。
> 莫道市井无文墨，少年笔下有雷霆。

却说1993年秋，《画书大王》出到第三期、第四期，势头越来越猛。编辑部也从朝内大街那间八平米平房，搬进了隔壁租下的两间大屋——说是大屋，其实也就是四壁透风的旧办公楼，墙皮剥落，地板走上去吱嘎作响，可大家伙儿都说，这比原先宽敞多了。

人，也多了。创刊时五个人，如今添到了十四个：编辑、美编、翻译、校对、发行，各管一摊。钱国梁在靠窗的地方给自己支了张桌子，桌上摊着各地发来的电报、信函、样书，还有一摞摞没来得及看的稿子。他每天早七点到，晚十一点走，中间除了吃饭，屁股不离椅子。

编辑部里最壮观的景象，是读者来信。

起初，信是几封几封地来，传达室的老头拿牛皮纸袋子装着，隔三差五送一趟。进了十月，信忽然多了起来——一袋子变成两袋子，两袋子变成一麻袋。到了十一月，传达室的老头扛着麻袋进来，往地上一墩，喘着气说：“钱主编，你们这信，比全出版社的还多！”

钱国梁蹲下来，解开麻袋口——嚯，满满一袋子的信，白的、灰的、牛皮纸的、作业本上撕下来的，什么样式都有。有的信封上画着漫画小人，有的贴着邮票都贴歪了，还有的干脆用胶水糊了个严严实实，拆都拆不开。

“多少封？”钱国梁问。

“这个月，怕是得有一万多。”传达室老头说，“你们是不是该雇个拆信的了？”

一万多封。一个月。钱国梁蹲在麻袋前，半天没站起来。他伸手从袋子里摸出一封，拆开——信纸是从作业本上撕下来的，中间还有一行没写完的数学题，字迹稚嫩：

“钱主编：我今年十一岁，上五年级。我攒了两个月的零花钱，买了你们的两期杂志。我喜欢《龙珠》，也喜欢里面的国产漫画。我同桌说我‘这么大还看小人书’，我不理他。我觉得画漫画是一件很了不起的事。我长大以后，要画中国的漫画。你们要加油啊！”

钱国梁把信看完，又看了一遍，然后轻轻折好，放进抽屉。他转身对老周说：“老周，咱们得把信都拆了，一封一封地看。孩子写来的信，不能不看。”

老周推了推眼镜：“一万多封，看得过来吗？”

“看得过来。”钱国梁说，“一天一千封，十天就看完了。就算看得慢，一个月也够了。”

于是，编辑部多了几项不成文的规矩：每天下午三点，是“拆信时间”。除了赶稿的，全体编辑都蹲到麻袋边，拆信、读信、分类——投稿的信归投稿，问连载的信归问连载，写着“钱主编亲启”的，单独搁到钱国梁桌上。老周找了两口大纸箱子，一箱装“已回”，一箱装“待回”。可回信的速度，永远赶不上来信的速度。第二个月，纸箱子不够用了，小郑从印刷厂拉回来两捆废报纸，说：“先垫着，明年开春再买新箱子。”

拆信拆得多了，编辑部里就有了谈资。老周有回拆到一封，信纸是从香烟壳子上撕下来的，皱皱巴巴的，上面画着一个火柴盒大小的《龙珠》悟空，旁边歪歪扭扭地写着：“编辑叔叔：我爹不让我买杂志，我偷偷把烟壳子攒下来画的。悟空画得好，可是你们下期能不能让贝吉塔也出场？”老周把这封信当宝贝，压在办公桌玻璃板底下，逢人就指给人看：“你看看，这孩子，画得多有灵气。”阿彬也拆到过一封：一个东北孩子寄来一整本手绘漫画，用订书机订的，封面上写着“《大侠阿虎》，第一集”。他翻完，郑重其事地给那孩子回了三页纸的信，说“人物画得有劲儿，就是故事节奏有点急”，末了还画了个拇指——画完他自己也笑了，说“我也学着他们，画个表情”。

有一回，一个编辑拆出一封求助信，是一个乡镇中学的老师写来的。信上说，他班上的孩子都爱看《画书大王》，可镇上的书店进货少，每期只来几十本，孩子们轮着看，一本杂志被翻得稀烂。“钱主编，能不能求你们多往镇上发一点？孩子们眼巴巴地等着呢。”钱国梁看了，一声不吭，第二天就派小郑跑了一趟那个镇子，把那一期的杂志多发了三百本，还让小郑带话：“下期还来。”

那年冬天，编辑部的地板上，永远堆着一层一层的信，踩上去沙沙作响。后来有人回忆，说《画书大王》编辑部最鼎盛的时候，人走路都得侧着身子——不是因为屋子小，是因为地上全是信。

信多了，稿子也跟着多。

一开始，投稿是零星的，三五天一封。到了秋天，投稿成了麻袋里的“大宗”：画得歪歪扭扭的原创漫画、写在本子上的短篇故事、模仿《龙珠》画风的人物临摹、还有用圆珠笔画的连环画——孩子们什么都敢寄。钱国梁定下规矩：稿子一律要看，画得再幼稚也要看完；不能刊出的，尽量回信，写一句“继续努力”。

美编阿彬被抽调来审投稿，看得直挠头：“钱老师，这都什么呀？这画的是猪还是狗？”“这故事，孙悟空跟机器猫打起来了……”他一边吐槽，一边又忍不住说，“不过，有股子热乎劲儿。”

“热乎劲儿”三个字，钱国梁记在了心里。他审稿有个习惯：把那些“有热乎劲儿”的稿子挑出来，单独放一个抽屉。抽屉渐渐满了，他想着，也许明年，能在杂志上开个“读者园地”栏目，专门登这些孩子的作品。

那时候他还不知道，那个“读者园地”，会提前到来。

半月刊，是个催命的节奏。半个月一期，中间的缝只有十二三天——组稿、翻译、描线、排版、印刷、发行，一环扣一环，哪一环断了，这一期就要开天窗。编辑部里最怕的，是“日稿”——从香港、日本弄回来的原版连载，先得找人翻译。可编辑部里，正儿八经懂日文的，一个也没有。

钱国梁的办法，还是老一套：连蒙带猜。老周把一本日文原版《龙珠》摊在桌上，旁边搁着词典，一个词一个词地抠；抠不出来的，就靠画面猜，猜错了，就画个意思差不多的圆过去。有一回，老周把一格对白译岔了，把“再见了，布尔玛”译成“再见了，布玛”，被眼尖的读者写信指出来，信里说“编辑老师，布尔玛的名字写错了”。老周臊得老脸通红，连夜回信认错，还在下一期登了一则勘误。小郑打趣他：“老周，你这'布玛'二字，可算是全国闻名了。”老周瞪他一眼：“我这是给孩子们打个样——错了就要认！”

赶稿的日子，编辑部昼夜不分。白天，屋里人声鼎沸，电话铃声不断；到了夜里，灯一盏一盏地亮着，纸页沙沙响，烟灰缸里摁满了烟头。阿彬的描线桌旁边，常年摆着一盒跌打损伤膏——他画得久了，手腕子疼，疼得狠了，就抹点药膏，接着画。有一回，钱国梁半夜起身上厕所，看见阿彬趴在桌上睡着了，脸上还贴着半张没撕完的网点纸，他蹲下来看了半天，没舍得叫醒，只把一件军大衣轻轻盖在他背上。

“热乎劲儿。”钱国梁站在走廊里，把这三个字又默念了一遍。他想，这间屋子里，大概人人都揣着一股子热乎劲儿——老周的热乎劲儿在校对笔尖上，阿彬的热乎劲儿在描线刀下，小郑的热乎劲儿在火车票根里。而他自己呢？他说不清，只觉得这股子热乎劲儿，把他这四十三岁的老骨头，也烘得年轻了。

1993年11月的一天，下午拆信的时候，阿彬从麻袋里拎出一个牛皮纸信封，比一般的信要厚。信封上的字，一笔一画的，像是用尺子比着写的：“北京，朝内大街，《画书大王》编辑部，收。内详。”

寄件人落款：广州，北京路。

阿彬拆开信封，里面掉出一摞稿纸——十六开的白纸，装订得整整齐齐，封面用钢笔写着四个字：《攒钱的孩子》。

“哟，还起了名字。”阿彬笑着翻了翻，翻到第二页，笑容就慢慢收了。

他看完，没说话，拿着稿子走到钱国梁桌前，轻轻放下：“钱老师，您看看这个。”

钱国梁戴上老花镜，把稿子拿到灯下。

画的是广州街边的一个孩子：蹲在书摊前，看一本翻烂了的漫画书；数铁皮盒子里的毛票；抱着新书，跑远，回头笑。没有惊天动地的情节，没有华丽的画面——线条粗粝，透视常常出错，人物五官画得歪歪扭扭的，有些地方用橡皮擦得起了毛边，露出底下的铅笔印。

可钱国梁看着看着，眼眶忽然有点热。

他想起创刊号上市那天，他收到的那封“蹲在书店门口看海南社的书”的信；想起那个落款是陌生县城名字的孩子。他翻到稿子最后一页，那里写着一行小字，也是用尺子比着写出来的：

“编辑老师：我是安徽人，现在广州卖漫画。这个故事，画的是我见过的真事。我小时候也蹲在书店门口看书，看得久了老板撵我。我没有别的本事，就想把看到的画下来。请编辑老师看看，行不行？——沈怀仁，十八岁，1993年秋于广州。”

落款旁边，还画了个小小的表情——一个圆脸，咧嘴笑，眼睛里点着两个黑点。

钱国梁把稿子翻过来，又翻过去，看了很久。

“阿彬，”他忽然开口，“你看这稿子，能发吗？”

阿彬想了想，说：“画功是嫩了点，比咱们正刊的水准差一截。可是……”他顿了顿，“钱老师，这个故事，是真的。我一眼就看得出来。”

钱国梁点了点头，又摇了摇头。他拿着稿子走到窗边，站了一会儿，然后回来，从抽屉里抽出那张“读者园地”的规划草稿，看了看，撕了。他重新拿过一张纸，提笔写道：

“沈怀仁同志：稿子我看完了，很好。下一期就给你上，放在'新星'栏目，第一个。稿费五十元，随样刊一起寄。另：你那孩子画得好，书摊别摆了，画画吧。——编辑部”

写到最后四个字，他笔尖顿了顿，终究还是写上了。他不知道这个决定会把这个十八岁的县城少年引向何方，他只知道，这封从广州寄来的稿子，是他这几个月里看过的最好的东西。

稿子要发，编辑部里却有不同声音。老周头一个反对：“国梁，咱们是半月刊，版面金贵。这稿子画功还不到火候，占了连载的版面，读者不答应怎么办？”

“不占连载的版面。”钱国梁说，“开个新栏目，叫'新星'。专门登这些孩子的稿子。”

“新栏目？”阿彬眼睛一亮，“这个主意好！”

老周还是摇头：“咱们杂志刚起步，哪有余力开新栏目？排版、校对、样张，都是活儿。”

“活儿，我来干。”钱国梁把稿子往桌上一拍，拍得纸张都跳了起来，“老周，你听我说——咱们办杂志，为的是什么？让中国孩子有漫画看。可光让人家看，不算本事；让人家也拿起笔来画，才算本事。这个沈怀仁，摆摊卖漫画的，能画出这样的东西来——咱们不登他，登谁？”

老周不说话了。他沉默了半天，叹了口气：“行。你说登，那就登。不过样张我得再校两遍，别让孩子的名字印错了。”

“印错不了。”钱国梁咧嘴一笑，“我盯着呢。”

转过月来，新一期《画书大王》出版。 

这一期的“新星”栏目，破天荒登了一个县城少年的投稿——《攒钱的孩子》，作者：沈怀仁。这是这本杂志创刊以来，第一个非职业作者的发表作品。编辑部在编者按里写了一句话：“沈怀仁同志是安徽人，现在广州卖漫画。他画的是他见过的真事。我们觉得，这样的故事，比任何华丽的画都珍贵。”

杂志出街那天，广州，北京路。

沈怀仁还是蹲在他的摊子后头。那天早上，小郑从北京打来电话——画王编辑部的人托批发市场的朋友带话，说“新一期上有你的画，去书店买一本看看”。

沈怀仁冲到书店，翻到“新星”栏目——看见自己的名字，白纸黑字，印在杂志上。他蹲在书店门口，把那两页看了不下十遍，手抖得厉害。旁边有个孩子凑过来，指着杂志问：“叔叔，这个沈怀仁是谁啊？”

沈怀仁张了张嘴，想说“是我”，话到嘴边，又咽了回去。他摇摇头：“我也不知道。大概是……一个卖漫画的吧。”

他嘴上这么说着，可那天下午，他连生意都没心思做了。有个熟客来买《龙珠》，他给人家找错了钱，多找了五毛，熟客笑他：“小沈，今儿魂儿丢啦？”他这才回过神来，连忙道歉，心里却美滋滋的——原来把名字印在纸上，是这么让人高兴的一件事。他低头看了看自己的手，那双数了一下午毛票的手，忽然觉得，它们还能做点别的事。

那天他买了二十本新一期，抱回阁楼，一晚上没睡。他一遍一遍地翻那两页，一遍一遍地确认那名字是自己的。天快亮的时候，他趴在床上，给安徽的爹写信：

“爹：我在一本杂志上发表画了。稿费五十块钱，我寄回去，给您买件棉袄。爹，我好像找到路子了。——儿怀仁”

信寄出去，他躺在阁楼的地板上，看着天花板上的裂缝，忽然觉得，广州的夜，好像没那么黑了。

那以后，沈怀仁的画，有了一些变化。白天，他还是那个蹲在北京路骑楼下卖漫画的“小沈”——两块钱进，三块出，跟人讨价还价，一分一厘地算。可到了夜里，收摊回阁楼，他趴在灯下，画的东西却越来越不像“买卖”了。他画《攒钱的孩子》第二篇：那个孩子集齐了七十八册《龙珠》，抱着满满一箱子书，站在县城的路口，忽然不知道往哪儿走。他画到这儿，笔停住了，盯着画面看了很久，自己也说不清那孩子心里是高兴还是别的什么。

画完，他把稿子装进信封，想了想，在封皮上写了一行字：“《画书大王》编辑部，沈怀仁稿，第二篇。”第二天一早，他把信塞进邮筒，又蹲回摊子后头，接着卖他的漫画。

他盘算着：要是这篇也能发，他就攒钱，回县城，开一间自己的书铺子——不用多大，一间门面就够。到时候，他把《攒钱的孩子》全画完，贴在墙上，让县城的孩子们看。

他没想到，那篇稿子，会永远停在路上。

而在北京，朝内大街。

新一期上市后，钱国梁收到了一封信——这封信没寄到编辑部，寄到了他家里。是他儿子班上的一个同学托他儿子转交的。信封里没有投稿，只有一张纸条：

“钱主编：您好。我是上海闸北的读者，每期《画书大王》都买。我是个开厂子的（钳工），今年三十五了，不好意思说自己是漫画迷。我想给您提个建议：连载的故事，最好在结尾留个钩子，一册没看完就想看下一册——这样孩子才会期期都买。另外，您要是缺人手整理读者来信，我可以帮点忙。不用回信。——顾远”

钱国梁看完，笑了。他把纸条收进抽屉，对老周说：“这个读者，是懂行的。”

老周问：“怎么讲？”

“你看他说'结尾留钩子'——这是发行的人话。一个钳工，能说出这个来，说明他是真琢磨过这行当的。”钱国梁敲了敲桌子，“将来要是哪天，他也来办杂志、开书店，我一点不奇怪。”

老周说：“你怎么老琢磨这个？人家是给你提建议，你倒好，惦记上人家的将来了。”

钱国梁嘿嘿一笑，没接话。他拿起桌上新一期的样刊，翻到“新星”栏目，又看了一遍沈怀仁那两页画。他忽然没头没脑地问了一句：“老周，你说，这个沈怀仁，十八岁，卖漫画的，画成这样——咱们当年十八岁的时候，在干什么？”

老周想了想，老实说：“我在拣字。”

“我还在车间里刨铁皮呢。”钱国梁说，“你看看现在这些孩子。他们赶上了好时候——咱们小时候想画没人教，想买书买不着；他们现在，有杂志了，有画可学了。这是好事。”他顿了顿，又补了一句，“要是这杂志，能一直办下去的话。”

后半句，他说得很轻，像是说给自己听的。

那天晚上，钱国梁照例加班到十一点。锁门的时候，他站在门口，回头看了一看——办公室里，灯还亮着几盏，阿彬趴在桌上睡着了，稿纸铺了一桌子；老周还在灯下校着新一期的清样，眼镜滑到鼻尖上。墙角的麻袋里，信又堆满了。

钱国梁轻轻带上门，站在楼道里，忽然觉得这个冬天，好像也没那么冷。

他不知道，这是他这辈子，最亮的一盏灯。

——而灯下，那个来自广州的县城少年，正把名字一笔一画地写进中国漫画的历史里，自己却浑然不觉。

正是：

> 万纸千封雪满城，少年笔底起龙鲸。
> 灯花落尽天将晓，犹见孤窗一点明。

欲知这盏灯如何一夜之间骤然熄灭，那十八岁的少年又如何眼看着自己的名字，成了绝响，且听下回分解。


---

# 画中梦·第八回 画王折戟九月寒，二十四期成绝响

> **回前诗：**
> 一刊横绝九州秋，二十四期到此休。
> 灯灭人散长街静，谁记当年纸上游？

却说1994年，《画书大王》的日子，过得像烧开了的水——滚烫，热闹，滋滋作响。

这一年，杂志的销量已经稳稳站在每期七八十万册上，高峰时逼近九十万。编辑部的信，从麻袋换成了大纸箱，又从大纸箱换成了小推车。小郑的出差报销单，厚得能糊墙：东北、西北、西南，哪里都在催货。出版社里，再没人提“国梁你疯了”的话——他疯了，可疯子办成了大事，疯就成了“有魄力”。

钱国梁却瘦了。

他本来就不胖，这一年下来，颧骨都突了出来。老周劝他去医院看看，他摆摆手说“忙完这阵子再说”。可编辑部的人都看得出来，钱国梁这半年的笑，不如从前多了。从前他笑，是打心眼里的高兴；现在他笑，总像在防着什么。有一回半夜，阿彬起来倒水，看见钱国梁一个人坐在窗口，手里捏着一支没点的烟，望着黑漆漆的街道出神。

“钱老师？”阿彬喊了一声。

钱国梁回过神，掐了烟，说：“没事，睡不着。”

阿彬没敢多问。他隐隐觉得，有些话，钱老师不说，是不想让他们慌。

风声，其实从春天就有了。

先是文化系统里传出来的一些话，说“现在的漫画市场太乱了”，说“有些杂志打着复兴中国漫画的旗号，实际上大量刊登外国的东西”，话里话外，都朝着《画书大王》来。出版社的领导坐不住了，把钱国梁叫去，关起门谈了一下午。领导说了很多，核心意思就一句：“国梁，该收的，收一收吧。连载的外国漫画，减一减，多上点咱们自己人画的东西。”

钱国梁坐在办公室的旧沙发上，把这话咀嚼了半天。他何尝不想多上国产漫画？可他手里，国产的稿子就那么多，质量撑不起每期几十万册的销量。他把心里的苦水咽下去，脸上堆着笑：“行，我回去就调整。”

他坐在那间办公室里，把这话，在心里，过了一遍，又一遍。

上面要收——“漫画市场太乱了”“大量刊登外国的东西”。可孩子们要买——八十万册，一夜抢光；信像雪片一样，一封一封，都是“什么时候出新刊”。他自己心里，比谁都清楚：这杂志，一半的连载，是没有授权的；它红得快，是因为它踩在别人的地基上；那地基，早就是虚的。

他夹在中间。上面的话，他懂；孩子的心，他懂；杂志的病，他也懂。

可他谁也不能说。

跟上面说“孩子们需要它”？上面不看这个。跟孩子们说“杂志要停了”？孩子们还小，不懂。跟老周、小郑、阿彬说“咱们这杂志，本来就是偷着长大的”？他张不开口——那等于说，他们这一年多的心血，从一开始，就是没根的。

所以他只能，一个人，坐在窗口，捏着一支没点的烟。

调整了，也没顶用。

1994年7月，盛夏。编辑部收到了一份通知——不是寄到编辑部的，是直接送到出版社的。当天下午，出版社领导把钱国梁叫去，把那份文件摊在桌上。钱国梁低头看了很久，久到领导以为他出神了，轻轻咳了一声。

“国梁，你……”

“我知道了。”钱国梁抬起头，脸上出奇地平静，“什么时候停？”

“下个月。二十号，你们出最后一期。”

钱国梁点了点头，转身要走。领导又叫住他：“国梁，这一两年，你辛苦了。有什么难处，说话。”

“没有。”钱国梁说。他走出办公室，站在走廊里，站了很久。走廊尽头那扇窗户，正对着出版社后院的槐树，蝉鸣一声接一声，聒噪得厉害。他忽然想起十六岁那年，他第一天进出版社，师傅领着他穿过这条走廊，说：“小子，好好干，书是念不完的。”他那时觉得，自己这辈子，就要跟书打交道了。他没想到，近三十年后，他亲手办的杂志，要在他手里，由他亲眼看它熄灯。

回到编辑部，他谁也没说。晚上，他把老周、小郑、阿彬叫到屋里，关上门，倒了几杯酒。老周觉得气氛不对，问：“国梁，出什么事了？”

钱国梁把通知的抄件放在桌上。

屋里安静了。小郑的酒盅举在半空，放也不是，不放也不是。阿彬盯着那页纸，嘴唇动了动，没说出话来。老周第一个开口，声音哑哑的：“……还有多少时间？”

“一个多月。”钱国梁说，“出完第二十四期，就停了。”

“二十四期……”阿彬喃喃，“咱创刊号，是去年8月20号。8月20号创刊，8月20号停……这日子，挑得真准。”

没人接话。窗外的蝉，叫得更响了。

那一夜，四个人在编辑部坐到天亮。没人提“以后怎么办”，没人提“要不要找找门路”。他们都知道，这行当里，有些线，是不能碰的；碰了，就是碰了。阿彬趴在桌上，肩膀一耸一耸的，没出声；老周一根接一根地抽烟，抽得屋里烟雾缭绕；小郑把酒盅里剩下的半盅酒，一口闷了，抹了抹嘴，说：“明天，我去印刷厂，跟老孙说说，最后一期，给他加印五万册。”

“加印？”钱国梁问。

“最后一期了。”小郑说，“孩子们买不到，会哭的。”

钱国梁想了想，说：“加。”

最后这一个多月，编辑部过出了平日里两倍的劲头。

老周把第二十四期的校样，校了四遍。他戴着老花镜，一个字一个字地抠，连标点都不放过。有一回，他半夜校样，校到一页连载，忽然把眼镜摘下来，擦了擦镜片，又戴上，接着校——可旁边的阿彬看见，他擦的不是镜片，是眼角。阿彬没敢出声，只把一缸子热茶，轻轻搁在老周手边。

阿彬把描线刀磨了又磨，把几幅连载的网点纸贴了撕、撕了贴，力求每个格子都干净利落。有一晚，他趴在桌上画一幅原创新作，画到一半，忽然停住，盯着画面看了很久，然后一笔一笔地把画好的部分涂掉了。第二天，他重新画了一张。这张画，他画得很慢，很仔细——画的是一个孩子，坐在火车窗边，望着窗外，窗玻璃上映着另一个孩子，在灯下画画。

他画完，没给人看，悄悄夹进了自己的画夹。

小郑一趟一趟往印刷厂跑，盯着机器，跟老孙说：“老孙，这一期，给我印得漂亮点，纸用好纸。”

老孙是个老师傅，消息灵通，早知道了风声。他没多问，只说了一句：“小郑，这一期，我给你用最好的纸，不收你加急钱。”

小郑蹲在印刷厂车间门口，看着流水线转起来，忽然没头没脑地说了一句：“老孙，你说，这书印出来，孩子们拿着，会不会觉得这纸不一样？”

老孙想了想，说：“纸好不好，孩子们摸得出来。书好不好，孩子们也看得明白。你们这杂志，是好的。”

小郑没接话。他低着头，把脸埋在膝盖上，蹲了很久。

到了八月中旬，第二十四期的清样，终于定稿了。那几天，编辑部里反常地安静——没人说笑，没人争论，连电话铃声都显得刺耳。钱国梁把第二十四期的清样拿在手里，翻了一遍，又翻一遍。翻到最后一页，他看到印在封底的征稿启事，那行小字还在一笔一画地印着：“本刊征稿，欢迎全国少年投稿，稿费从优。”

他伸手，在那行字上轻轻摩挲了一下，然后合上清样，说：“就这样吧。”

1994年8月20日，《画书大王》第二十四期出版。

这一天，距离创刊号上市，整整一年。

没有人知道这是最后一期。孩子们像往常一样，攥着毛票，排队买杂志；像往常一样，蹲在马路牙子上，头碰头地翻；像往常一样，争论着这一期的《龙珠》进度、下一期的国产新作。卖菜的黑脸汉子，照例从三轮车车把上抽出一本，翻两页，咧嘴笑。没有人知道，这一期，是绝响。

只有编辑部的人知道。

8月20日那天，编辑部里静得出奇。老周把校样归档，一本一本地码好；阿彬把最后一期刊登的原创稿件的原稿，一份一份地装进文件袋，封面上写了“第二十四期原稿”六个字；小郑把各地的发行台账核对完，在最后一页上，签上自己的名字。没人说话，只有纸张翻动的声音，和窗外没完没了的蝉鸣。

钱国梁没去编辑部。他一个人，在出版社后院的槐树下坐了一上午。蝉还在叫，阳光从树叶缝里漏下来，碎成一地光斑。下午，他回到编辑部，把门锁上，一个人待了很久。出来的时候，他对老周说：“老周，把该发的工资发了，该给的遣散费给了。剩下的钱，给孩子们买的……都退了吧。”

老周问：“退什么？”

“下一期的订金。”钱国梁说，“孩子们预付了下一期的钱，不能让他们白掏。”

老周的眼圈红了：“国梁……”

“别说了。”钱国梁摆摆手，“干咱们这行的，得对得起买书的人。书停了，钱得退，这是规矩。”

于是，编辑部的最后几天，是在退钱、退订、装箱中度过的。小郑把各地经销商预收的下一期订金，一笔一笔地退回去；老周把没来得及发的读者来信，一封一封地捆好——捆了三大箱，他蹲在箱子前，一封一封地摩挲，像摩挲着什么舍不得撒手的东西。阿彬收拾描线桌，把用了一半的网点纸、磨秃的描线刀，一样一样装进一个旧铁皮盒子里。他装好了，又把盒子打开，看了看，又合上。

“阿彬，”钱国梁站在门口，问他，“以后打算怎么办？”

阿彬把铁皮盒子抱在怀里，想了想，说：“我回老家。镇上的中学缺美术老师，我有个师兄在那儿。”他笑了笑，“钱老师，我把画画的功夫，教给孩子们去。”

钱国梁点点头，没说话。他转身，从自己抽屉里，取出那本创刊号样刊——封面烫金的大字，已经有些褪色了。他把样刊贴身收好，又把办公桌上那摞读者来信，最上面那封“蹲在书店门口看海南社的书”的孩子的信，也一并收进了怀里。

8月底，编辑部散了。

老周回了出版社，接着校他的字——出版社的人事说“你本来就是出版社的，回来正好”，他回去那天，路过朝内大街，没敢往编辑部那间屋的方向看。小郑去了南方，听说后来做起了图书批发生意，还顺带卖漫画——他改不了行，也不想改。阿彬背着画夹回了老家，铁皮盒子放在画夹最底层，谁也没让碰。编辑部的桌椅、柜子、打字机，由出版社的人拉走了；墙角的信，捆成了三大箱，钱国梁托人送去了废品回收站——临走，他站在门口，又回头看了一眼。

屋子空了。地上还留着校样裁下来的碎纸，和一层薄薄的灰。

钱国梁关上门，上了锁。他站在朝内大街上，看着车来车往，忽然觉得自己像是做了一场大梦，醒在八月末的北京。他想起创刊那天，他蹲在印刷厂门口，看着流水线吐出一本又一本《画书大王》；他想起那些雪片一样的信；他想起那个十九岁的县城少年，画里的孩子，数着铁皮盒子里的毛票。

他忽然想：那些孩子，以后怎么办？

——《画书大王》没了，可孩子们还在。他们还会蹲在书店门口，看海南社的书；还会攥着毛票，排队买别的漫画；还会在灯下，一笔一笔地画自己想画的东西。杂志会停，可喜欢画画的心，停不了。

钱国梁这么想着，心里稍微好受了些。

9月初，钱国梁买了一张南下的火车票。他没跟任何人说要去哪儿——他要去广州。出版社的老朋友给他介绍了一份差事，文化公司，做图书编辑，待遇还行。他走的那天，北京下了一场秋雨，雨丝细细的，缠缠绕绕的。他把那本创刊号样刊放进随身的帆布包里，又把那封孩子的信，折好，夹在样刊里。

火车开动的时候，他靠在车窗边，看着北京城一点一点地退远。他想起1980年那个冬夜，传达室门口，那个孩子问他：“叔叔，这画片是哪儿来的？咱中国有吗？”

他那时答不上来。如今，他依然答不上来。

——可他终于知道，这画片，是哪儿来的了。

同一场秋雨，也落在广州。

1994年9月，北京路。沈怀仁蹲在摊子后头，翻着一本新买来的《画书大王》第二十四期。他翻到一半，忽然停住了——他寄出去的那篇《攒钱的孩子》第二篇，没有出现在这一期上。

他翻到封底，征稿启事还印着。他盯着那行字看了很久，忽然觉得不对——他抬头，问旁边书店的老板：“老板，这一期怎么有点薄？”

书店老板叹了口气：“你没听说？《画书大王》停了。这就是最后一期。”

沈怀仁愣住了。他低头，又翻了翻那本杂志，翻到“新星”栏目——空着。他寄出的第二篇稿子，就那样，永远地，停在了路上。

那天收摊以后，他给编辑部写了一封信，问：“钱主编，我的第二篇稿子，还发吗？”他等了很久，没有等到回信。他不知道，那封信寄到北京朝内大街的时候，编辑部已经搬空了；他更不知道，编辑部的人走之前，把写给他的回信，连同他的第二篇稿子，一起装进了一个牛皮纸信封，封面上写着“沈怀仁同志收”，压在抽屉里——那封信，跟着三大箱读者来信，一起去了废品回收站。

他蹲在摊子后头，很久没有说话。天黑了，骑楼下亮起灯，他还在那儿蹲着。收摊的时候，他把那本第二十四期仔细地包好，放进装行李的蛇皮袋里，压在最底下。他没有哭，也没有骂。他只是觉得，心里那个刚刚亮起来的、小小的光点，忽然，灭了。

他想起编辑部给他回的那封信：“你那孩子画得好，书摊别摆了，画画吧。”

画画。画给谁看呢？

那晚，沈怀仁在阁楼上坐了一夜。床底下，还压着那本白纸本，前面几页，是《攒钱的孩子》第二篇的草稿，画了一半。他把它抽出来，看了看，又放了回去。他没有继续画，也没有撕掉。他只是把它，压在了箱子最底下——像压着什么不愿意想起，又舍不得忘记的东西。

第二天，他还是照常去北京路摆摊。太阳照常升起，骑楼下照样人来人往。有个熟客来买《龙珠》，顺口问了一句：“小沈，听说《画书大王》停了？”

“嗯。”

“可惜了。那杂志上还登过你的画呢，我看过。”

沈怀仁的手顿了顿。他低头，从摊子底下抽出一本杂志——不是《画书大王》，是海南社新出的散册，封面画着一个机器人。“看这个吧，”他说，“这也是好漫画。”

他没有再提画画的事。可那天晚上收摊时，他鬼使神差地，绕到文具店，买了一支新毛笔，一把小号的水彩笔。他把笔放进阁楼的抽屉里，跟那本白纸本放在一起。他说不清买它们干什么——也许，只是不想让那个光点，灭得那么干净。

而在上海，闸北。

顾远是最后一个知道《画书大王》停刊消息的人——他平时不订报，消息来源是弄堂口的孩子们。那天下午，他下班路过弄堂口，看见几个孩子蹲在路灯底下，手里捧着一本杂志，谁也不说话。

“怎么了？”顾远问。

一个孩子抬起头，眼圈红红的：“顾叔叔，《画书大王》……停了。书店说，没有下一期了。”

顾远蹲下来，接过那本杂志——第二十四期，封底，征稿启事还印着。他翻了两页，又合上，还给孩子。

“没事的。”他说，“这期，还能看好多遍。”

孩子说：“可下个月就没得买了……”

顾远张了张嘴，一时不知道说什么。他看着那孩子怀里紧紧抱着的杂志，忽然想起很多年前——1980年冬，他也是这样，抱着一集《铁臂阿童木》的回忆，在灯下坐了一夜。他想起西藏中路的长队，想起海南社的两块钱散册，想起那些被他珍藏在木箱里的书。

他站起来，摸了摸孩子的头：“下个月没得买，咱就换别的书看。漫画这玩意儿，只要有人画，就断不了。”

孩子仰头看着他：“真的？”

“真的。”顾远说，“你信顾叔叔的。”

那天晚上，顾远回家，打开床头那个装漫画的木箱，把里面的《画书大王》一期一期地数了一遍——创刊号，第二期，第三期……二十四期，一期不少。他抚摸着那些杂志的封面，忽然想起钱国梁。他只在信里跟那个“钱主编”打过交道，从未见过面。可他忽然觉得，那个隔着千里、从未谋面的中年人，一定很难过。

他给《画书大王》编辑部写的那封提建议的信，还压在他抽屉里，没有寄出去。如今，也不必寄了。

他把信抽出来，看了看，又放了回去。

那一夜，他睡得很晚。他把木箱里二十四期《画书大王》按顺序码好，又用旧报纸，一本一本包起来，像包什么要紧的物件。包到创刊号，他停了一会儿——封面烫金的字已经有些褪色，可那个举剑少年的侧影，还是那么精神。他摸了摸那行字，想起那个素未谋面的“钱主编”，想起自己那封没寄出去的信。他忽然觉得，自己好像欠那个中年人一句什么话。

可他说不出口，也不知道该对谁说。

他合上箱盖，在箱子上坐了一会儿，才吹了灯。

——那个秋天，北京停了《画书大王》，广州灭了沈怀仁的灯，上海的孩子抱着最后一期杂志不肯撒手。而钱国梁坐的火车，正哐当哐当地，一路向南。

没有人知道，这列火车会在几年后，把另一个人，也带到广州来。那个人，此刻还蹲在北京的某个编辑部里，编着一本没人记得的杂志——他不知道，十多年后，他会亲手建起一个叫“有妖气”的地方，让中国的漫画，头一回在网上活过来。

——那都是后话了。

正是：

> 廿四期成一梦休，京华秋雨送行舟。
> 南天亦有孤灯灭，各捧余灰入夜流。

欲知这画王散去的众鸟各自飞向何方，那失去方向的县城少年又将如何另寻生计，且听下回分解。


---

# 画中梦·第九回 众鸟四散林中去，各自寻枝各自飞

> **回前诗：**
> 画王散尽鸟分飞，各自衔枝各自归。
> 莫道市井无生意，一窗灯火照书帷。

却说1994年秋，《画书大王》停刊的消息，在各地的孩子中间传开，像一阵没头没脑的风。有的孩子不信，跑到书店问，被书店老板不耐烦地轰走；有的孩子攥着攒了一个月的零花钱，站在空荡荡的书架前，站了很久；有的孩子把手里那本第二十四期翻了一遍又一遍，直到书皮卷边、纸页发软，也不肯撒手。

可日子，总得往下过。

那些孩子的反应，后来有人写进了书里：上海有个孩子，把第二十四期反反复复看了七遍，最后书页散架，他娘用纳鞋底的线给他重新缝上；哈尔滨有个孩子，把每一期的封面剪下来，贴了一整面墙，贴成一道“画王墙”，逢人就介绍；武汉有个孩子，给编辑部写了三封信，都没收到回音，第四封信他改了称呼，写“钱伯伯”，还是没回音。他等了半年，才从同学那里听说杂志停了——他把三封信要了回去，又写了第四封，寄到出版社转交，信里只有一句话：“钱伯伯，我还在画。”

那封信，辗转到了出版社，又辗转去了广州，最后躺在一堆没人认领的信件里，没有人拆开。可那个孩子，后来真的成了漫画家——这是后话，此处按下不表。

画王散了，人还在。编辑部的十四个编辑，像一群被惊散的鸟，扑棱棱地，各自飞向了各自的枝头。

老周是头一个“归巢”的。他本来就是出版社的老编辑，停刊之后，出版社人事科一句话，他又坐回了原来的办公桌。桌上摆的还是那盏旧台灯，那副老花镜，那方用了二十年的铜镇纸。他照常校字，照常看稿，照常下班骑着那辆二八大杠回家。只是有一回，他路过朝内大街，鬼使神差地拐了个弯，骑到那间平房门口——门锁着，窗上糊着旧报纸，屋檐下挂着半截蛛网。他扶着车把，在门口站了一会儿，没敢多停，又骑走了。

那天晚上，老周把办公桌玻璃板底下压着的那封“香烟壳子画悟空”的信，取了出来，小心翼翼地收进贴身口袋。老伴儿问他：“这破信，留着干什么？”

老周说：“你不懂。”

小郑是第二拨走的。他去了南方——不是广州，是更南边的深圳。他有个亲戚在那边做图书批发生意，缺个管渠道的人手。小郑走那天，编辑部的旧同事去火车站送他，他提着一只旧皮箱，皮箱里没装几件衣服，倒是装了一摞没发完的《画书大王》第二十四期。

“带这个干什么？”有人问。

小郑咧嘴一笑：“卖书的人，包里怎么能没书？”

到了深圳，小郑果然还是干老本行——图书批发，顺带卖漫画。他路子野，朋友多，又懂行，很快就把摊子支棱起来了。他卖的书，从海南社的散册，到各地的盗版，再到后来的《机器猫》《柯南》，什么好卖卖什么。有人劝他：“小郑，你也是当过编辑的人，卖这些盗版书，不觉得掉价？”

小郑说：“掉什么价？孩子们买得起，就值这个价。”他顿了顿，又说，“画王没了，可孩子总得有书看。谁给书，我就给谁卖。”

说这话的时候，他正蹲在一堆散册中间，一本一本地往纸箱里码，动作麻利，脸上却没什么笑模样。

阿彬走的最远——他回了老家，一个在地图上要放大三遍才找得到的小县城。镇上的中学缺美术老师，他师兄在那儿当教导主任，替他走了个后门，把他塞了进去。开学第一天，他站上讲台，底下坐了四十多个孩子，齐刷刷地看着他，眼睛又黑又亮。

阿彬忽然有些紧张。他转过身，在黑板上画了一只马——四蹄腾空，鬃毛飞扬，是他拿手的老活计。画完，他问孩子们：“这是什么？”

“马！”孩子们喊。

“马会跑吗？”

“会！”

“画上的马会跑吗？”阿彬又问。

教室里安静了一瞬。一个扎羊角辫的女孩怯生生地举手：“老师，画上的马，不会跑。”

“对。”阿彬放下粉笔，“画上的马不会跑。可有一种画，画上的马，会跑。”他顿了顿，说，“这叫漫画。这学期，老师教你们画这个。”

教室里“嗡”地一下炸开了。孩子们交头接耳，眼睛放着光。阿彬站在讲台上，看着底下那一张张亮晶晶的小脸，忽然想起北京朝内大街那间亮到深夜的编辑部，想起那些雪片一样的信，想起钱国梁说的那句“让中国孩子有漫画看”。

他转过身，又画了起来。

阿彬教漫画，教得认真。镇上中学的孩子，没见过世面，可从画画的热情上看，跟北京的孩子一模一样。他教他们画人：先画个圆脑袋，再画两只眼睛，画嘴巴，画头发——孩子们画得歪歪扭扭，可都兴高采烈。他教他们画故事：一页一页的格子，一格一格往下走，人物会动，故事会走。有个叫二蛋的男孩，画了一个“大侠打坏蛋”的故事，画了整整十六页，用订书机订成一本，郑重其事地交上来。

阿彬翻完那十六页，在最后一页画了个拇指，又批了一行字：“画得带劲。下回让坏蛋跑两页再被抓住，更解气。”

二蛋把本子抱回去，高兴得蹦了起来。他后来画了一整个学期的漫画，攒了一大摞，用麻绳捆着，放在课桌底下。毕业的时候，他抱着那摞画来找阿彬：“老师，这些画，送给你。”

阿彬接过来，翻了翻，眼睛忽然有点湿。他说：“二蛋，好好画。说不定哪天，你也能上杂志。”

“上杂志？”二蛋瞪大眼睛，“像《画书大王》那样？”

阿彬愣住了。他没想到，这个县城的孩子，也知道《画书大王》。“你……看过？”

“我表哥在省城念书，带回来过两期。”二蛋说着，眼睛亮晶晶的，“老师，原来您以前在那个杂志干过？我表哥说，那是咱们中国最好的漫画杂志。”

阿彬张了张嘴，半天没说出话来。他忽然想起，钱国梁说过的那句话——“让中国孩子有漫画看”。杂志停了，可种子撒出去了。这些孩子，就是种子。

那天晚上，阿彬趴在灯下，写了一封信，给钱国梁。信写得很长，写他回了老家，当了老师，教孩子画漫画；写二蛋，写那十六页的“大侠打坏蛋”；写他这一学期，才明白钱老师当年说的“热乎劲儿”是什么意思。他写完，装进信封，写好地址——广州，某文化公司，钱国梁收。

可他终究没有寄出去。他把信压在铁皮盒子底下，跟那些描线刀、网点纸放在一起。

“等哪天，再寄吧。”他对自己说。

那封信，在铁皮盒子底下，压了很多年。

小郑在深圳，也渐渐站稳了脚跟。他做起事来风风火火，朋友遍天下，什么渠道都摸得清。他卖书有个怪脾气：盗版书他卖，可卖之前，总要先自己翻一遍，挑出品相好的，再上架。有同行笑他：“小郑，卖盗版还挑三拣四的，你当你是编辑啊？”

小郑不接话。可他心里清楚，他这辈子，当过编辑，办过杂志，知道一本书从稿子到印出来有多不容易。他卖书，不为别的，就为孩子们有书看。

有一回，他半夜醒来，躺在出租屋的床上，忽然想起北京朝内大街那间亮着灯的编辑部。他翻了个身，把脸埋进枕头里。

——有些灯，灭了，就再也点不着了。可熄了灯的人，总得找个地方，接着过夜。

再说沈怀仁。

1994年冬天，沈怀仁离开了广州。

他在广州待了两年，从十八岁到十九岁。这两年，他在北京路的骑楼下摆过摊，在批发市场的货堆里挤过，在天桥底下打过地铺，也攒下了一点钱——不多，两千出头，够在县城做点小买卖了。离开广州那天，他背着那只蛇皮袋，站在广州火车站广场上，回头看了一眼。广州的天灰蒙蒙的，火车站的大钟指向上午十点。他想起这两年的日子，想起北京路骑楼下那些攥着毛票的孩子，想起那个攒钱集齐《龙珠》的男孩，想起《画书大王》第八期上自己的名字。

他摸了摸蛇皮袋——里面除了几件旧衣裳，还有一本用旧报纸包好的《画书大王》第二十四期，和那支他在文具店买的毛笔。

他登上了北去的火车。

县城还是那个县城。几年没回来，变化不大：街还是那条街，灰扑扑的；邮局门口的信筒，还是绿的；他爹蹲在门槛上抽旱烟的样子，跟几年前一模一样，只是背更驼了。

“回来了？”他爹问。

“回来了。”

“还走吗？”

沈怀仁想了想，说：“不走了。我想在县城开个铺子。”

“什么铺子？”

“租书的。”沈怀仁说，“漫画书，几分钱租一本，孩子们租得起。”

他爹抽了半口旱烟，半天没说话。末了，把烟杆在鞋底上磕了磕，说：“你从小就爱这些纸片子。开吧，家里那间临街的屋子，你拿去收拾收拾。”

临街的屋子，在县城老街上，门脸不大，进深倒还算深，就是年久失修，墙上剥着皮，房梁上挂着灰。沈怀仁花了一个月，把屋子粉刷了一遍，买了几块木板，钉成书架，又托广州的朋友，进了三麻袋的漫画书——海南社的散册、《画书大王》的旧刊、还有几套凑不齐的《龙珠》《圣斗士》。

开业那天，是1995年开春。没有鞭炮，没有剪彩，沈怀仁只在门口挂了一块木板，用毛笔写了五个字：“怀仁租书铺”。

那天上午，铺子里一个客人都没有。沈怀仁搬了张凳子，坐在门口，看着空荡荡的老街，心里有点打鼓。下午，终于来了第一个客人——是个七八岁的男孩，背着书包，站在门口，探头探脑地往屋里看。

“叔叔，这里……租书？”

“嗯。”沈怀仁站起来，“一分钱一本，看一天，第二天还。”

男孩眼睛一亮，从兜里摸出一分钱，递过来，紧张地问：“我……我能挑吗？”

“挑吧。”

男孩蹲到书架前，一本一本地翻，翻到《女神的圣斗士》，眼睛定住了。他抱着一册，蹲在墙角就看了起来。那天下午，他看了整整三个小时，直到天快黑，才恋恋不舍地把书还回来。

“叔叔，明天我还来！”他跑出去，又回头喊，“我攒了好多一分钱！”

沈怀仁站在门口，看着那孩子跑远，忽然笑了。他想起九岁那年，自己蹲在上海书店台阶上看《森林大帝》的样子；想起那个递给他《铁臂阿童木》的顾叔叔。他忽然觉得，自己开的这家铺子，好像接上了什么——一条断了很久的线，在他手里，又接上了。

消息传得比风还快。第三天，铺子里就坐满了孩子。有的蹲在墙角，有的趴在凳子上，有的干脆坐在地上，头碰头地看一本书。一分钱一本，看一天，第二天还——县城的孩子，谁掏不起一分钱呢？

沈怀仁的书架，很快就空了一半。他又进了一批货，还是不够。他白天看店，晚上记账，进货的账本上，密密麻麻地记着：海南社《龙珠》第24册×3，两毛进，五厘租；《画王》第12期×2，旧刊，一毛进，三厘租……他记得头头是道，比他爹种地记账还细。

铺子里，什么样的孩子都有。有攥着一分钱、在书架前挑半天的；有蹲在墙角，一本书看一整天、屁股都不挪的；有背着书包，放学先跑来的；也有被爹妈揪着耳朵拎回去，第二天又偷偷溜回来的。有个叫“小扣子”的男孩，家里穷，一分钱也拿不出，天天蹲在门口，隔着门缝往里看。沈怀仁看不过去，招手叫他进来：“进来吧，看一天，不收费。”

“真的？”小扣子眼睛亮了。

“真的。不过你得帮我看会儿店，有人进来，招呼一声。”

小扣子从此成了铺子里的常客——他看书，也看店，有人进门，他就脆生生地喊：“怀仁叔叔，来客人了！”他看书的习惯也怪：一本书，他非要从头到尾一字不落地看完，看完一本，才换下一本。沈怀仁问他为什么不挑好看的看，他一本正经地说：“每本书都是花钱进的，不能白看。”

沈怀仁听着，心里又酸又暖。他想起九岁那年，自己在上海书店门口，蹲着看了一下午的《森林大帝》——那个老板，可没让他白看。

有一回，小扣子看完一本《女神的圣斗士》，忽然问：“怀仁叔叔，你会画画吗？”

沈怀仁愣住了。他低下头，摩挲着柜台上的旧书皮，半天才说：“以前……画过一点。”

“那你怎么不画了？”小扣子追问。

沈怀仁没回答。他抬头看了看书架最高处那支毛笔——插在罐头瓶里，落了一层薄灰。他笑了笑，说：“叔叔要做生意呢。画画，养不活人。”

小扣子似懂非懂地点了点头。他低头继续看书，没再问。

那天晚上，沈怀仁关铺回家，路过县城唯一的文具店，店已经关门了。他站在门口，看了看橱窗里摆着的画纸和颜料，站了一会儿，又走了。

有一回，一个戴眼镜的中年人走进铺子，转了一圈，问：“老板，你这儿有《画书大王》吗？”

“有几期旧刊。”沈怀仁从书架底下抽出来，“不过不全。”

中年人接过，翻了两页，叹口气：“停刊了，可惜。我以前在北京，期期都买。”

沈怀仁心里一动，问：“您也喜欢漫画？”

“喜欢。”中年人说，“我这辈子，就喜欢这个。可惜没人办了。”他付了钱，抱着那几本旧刊走了。走出门，又回头说，“老板，你这铺子开得好。县城的孩子，有地方看书了。”

沈怀仁站在柜台后头，心里忽然涌起一阵说不清的滋味。他想起钱国梁，想起那个素未谋面、却给他回过一封信的“钱主编”。他想着，要是那个钱主编知道，自己开的铺子，用的是他办的杂志，会不会觉得——当年那本书，没有白办？

铺子开了三个月，沈怀仁的账本上，多了一笔存款——不多，但比他摆摊强，而且稳当。县城里，“怀仁租书铺”的名声，传得比夏天的知了还快。先是本街的孩子，然后是临街的、临巷的，再然后是别的学校、别的镇子上的——有孩子骑自行车跑十几里地来，就为看一本《龙珠》。沈怀仁的铺子，成了县城孩子们的“圣地”。有人管他叫“怀仁叔叔”，有人叫“租书的”，孩子们之间，传着一句话：“要看漫画，去怀仁那儿！一分钱一本！”

他爹蹲在门槛上，看着铺子里进进出出的孩子，咂了咂烟杆，没头没脑地说了一句：“怀仁，你这是把书店开进孩子心里了。”

沈怀仁笑了笑，没接话。他其实心里清楚：县城里，他是头一个干这行的。头一个，就免不了被人说三道四——有人背地里嘀咕，“租书？不务正业。一分钱一本，能赚几个钱”。沈怀仁也不辩。他只知道，每天晚上关铺的时候，他看着那些被翻得卷了边的书，看着孩子们明天还会来的样子，心里就踏实。

他盘算着，等再攒几个月钱，把铺子里的书再添一批——添几套新的《龙珠》，添《灌篮高手》，添《柯南》。他知道，孩子们爱看什么。

只是，他始终没有再画画。

那支毛笔，被他洗干净了，插在一只旧罐头瓶里，摆在书架的最高一格。罐头瓶旁边，是那本白纸本——《攒钱的孩子》第二篇的草稿，还压在本子中间，画了一半。有孩子仰着头问：“怀仁叔叔，那是什么？”

“没什么。”沈怀仁说，“旧东西。”

他嘴上这么说，可每天收铺，他总会抬头看一眼那格书架。有一回下雨，铺子里没人，他搬了梯子，把那本白纸本取下来，吹了吹灰，翻到那半篇草稿。他看了很久，然后，从罐头瓶里抽出那支毛笔，蘸了点水，在白纸上画了一笔。

只画了一笔，他就停住了。他把毛笔洗干净，又插回罐头瓶，把本子放回原处，关铺，回家。

那支毛笔，从此再没动过。

1995年春，安徽县城，“怀仁租书铺”开得红红火火。县城的孩子们有了第一个能蹲着看漫画的地方，一分钱一本，看一天，第二天还。而千里之外的上海，闸北区的一条弄堂里，一个叫顾远的钳工，正在灯下，一笔一笔地写他的辞职信。

他写了三遍，撕了三遍。第四遍，他写好了，封进信封，压在枕头底下。

他对谁也没说。可他知道，从明天起，他的人生，要换一条道走了。

正是：

> 鸟散各衔枝上春，一窗灯火照孤身。
> 谁知旧稿蒙尘处，犹有遗珠待故人。

欲知这顾远如何把一封辞职信递进厂办公室，又如何在弄堂深处支起他那间“顾记漫画屋”，且听下回分解。


---

# 画中梦·第十回 顾家书铺初开张，满架皆为盗版书

> **回前诗：**
> 弄堂深处启门扉，满架书山映日晖。
> 莫笑匠人轻铁碗，一窗灯火照春归。

却说1995年春，上海闸北，机械厂。

顾远把那封写了四遍的辞职信，递进了车间主任办公室。车间主任姓陈，跟顾远共事十来年，看了信，半天没说话，末了问了一句：“顾远，你今年三十七了吧？”

“三十七。”

“厂里正要给你评技师职称。”陈主任把信放下，“你倒好，这时候辞职。想好了？”

“想好了。”

“下海做什么？”

“开个租书店。”顾远说，“卖漫画，租漫画。”

陈主任手里的烟差点掉地上：“你……你一个八级钳工的手艺，去卖小人书？”

顾远笑了笑：“陈主任，我八级钳工的手艺是吃饭的，可我这辈子，就喜欢那些'小人书'。”他顿了顿，又说，“你放心，我干，就好好干。要是干砸了，我回来，给您打下手都行。”

陈主任叹了口气，在辞职信上签了字。顾远拿着批好的手续，走出办公室，站在厂门口，回头看了一看——那座他干了十几年的厂房，烟囱还冒着烟。他忽然觉得，自己像是把什么很重的东西，轻轻放下了。

最后一个星期，顾远照常上班，照常干活。师傅老吴听说了他要走，骂了他三天：“没出息！八级钳工的手艺，说扔就扔？”可到了第三天傍晚，老吴把他叫到一边，从怀里掏出一个油纸包，塞给他：“拿着。这是我攒的二百块，你拿去开你的书店。赔了，算我的；赚了，记得还我。”

顾远接过来，鼻子发酸：“师傅……”

“行了，别哭哭啼啼的。”老吴别过脸，“你这个人，我知道——打从你天天往传达室跑着看那什么铁臂阿童木起，我就知道，你迟早要干这行。去吧，好好干，别给咱们车间丢人。”

顾远重重点头，把油纸包揣进怀里。那二百块，他后来一直没舍得花，锁在书店的抽屉里，像供着一件宝贝。

晚上回家，顾远把辞职的事说了。

第一个炸了的，是他爹顾守成。顾守成那几年已经从机关退了休，闲在家里养花，听了这话，把茶杯往桌上一墩：“你疯了！厂里的铁饭碗，多少人想端还端不上，你说砸就砸？”

顾远低着头：“爸，我想好了。”

“你想好个屁！”顾守成动了气，“你三十七了，不是十七！这时候辞职，一家老小喝西北风去？”

“不会的。”顾远说，“我算过了。上海现在有租书店，可专门租漫画的，一家都没有。我这些年，把行情摸得透透的——这生意，能成。”

顾守成还要发作，顾远媳妇秀兰在一边轻轻拉了拉他袖子：“爸，您先别急。远子这人您知道，他打小就有主意。他要是没盘算好，不会开口的。”

顾守成张了张嘴，想说什么，又咽了回去。他沉默半晌，忽然问：“你……从什么时候开始想干这个的？”

顾远想了想，老实说：“打从1980年，看阿童木那天起。”

顾守成愣住了。他想起那个冬夜，自己把单位的电视搬回家，等儿子看漏掉的那一集；想起天津那些年，自己窝在库房里翻录像带，被人叫“有带子的顾师傅”。他嘴唇动了动，声音忽然低了下来：“你……”他顿了顿，摆摆手，“算了。你自己掂量着办吧。就一条——别把家底赔光。”

顾远鼻子一酸，重重点头：“爸，您放心。”

顾守成嘴上说不放心，可顾远开铺子的头几天，他一次也没去过。他退休在家，养花、听戏、逛公园，日子照旧。只是有一回，秀兰回来说，弄堂口那家新书店，生意好得很，孩子们一放学就往里钻。顾守成“哼”了一声，没接话。

又过了几天，顾守成“顺路”路过那条弄堂——他绕了半个城，才“顺”到这条路。他没进铺子，只站在街对面，远远地看。他看见儿子蹲在门口，给一个孩子补书——那孩子把书页撕了个口子，红着脸站在一边，顾远低着头，拿透明胶带，一点一点地粘，粘完，又用指腹压了压，递给那孩子：“行了，接着看吧。”

那孩子接过书，鞠了个躬，跑了。

顾守成站在街对面，看了很久。他忽然想起很多年前，天津，那个冬天的夜晚，自己窝在库房里，守着录像机翻带子；想起儿子蹲在窗户根底下，跟一帮孩子听《机动战士高达》的动静。他叹了口气，转身走了。走出一截，又回头看了一眼——那间亮着灯的小铺子，在暮色里，暖洋洋的。

他回家，没提自己去过。秀兰问他“爸您上哪儿逛了”，他说“公园”。可那天晚上，他破天荒，给自己倒了一盅酒。

第二天，顾远就开始了找铺面的日子。

闸北的弄堂，七拐八弯，顾远骑着自行车，一条一条地转。他找了半个月，终于在一条老街的弄堂口，看中了一间门面——不大，十来平米，墙皮剥落，房顶漏雨，可位置好：临街，弄堂口，孩子们上学放学都要打这儿过。房东是个老太太，开价一个月八十块。顾远压到七十，签了三年约。

签完约那天，他蹲在空荡荡的铺子里，看着四壁灰尘，心里却亮堂堂的。他掏出兜里仅剩的积蓄——两千块，是这些年省吃俭用攒下的。他盘算着：七百块付房租，一千二百块进货，剩下一百块，买木板、钉子、油漆，自己做书架。

进货是头等大事。顾远清楚，上海的书摊上，正版漫画少得可怜，好卖的全是“海南货”——海南摄影美术出版社出的散册，两块钱一册，画工精美，价格便宜。他托人打听，找到了上海一个做盗版批发的中间人，姓赵，外号“老码头”，手上有门路。

“老码头”是个四十多岁的精瘦汉子，听说顾远要开租书店，倒也不含糊，领着他看货。仓库里，一箱一箱的《女神的圣斗士》《龙珠》《七龙珠》，码得整整齐齐。

“顾老板，我跟你说实话，”老码头叼着烟，“这行当，现在是风口。海南社那边，书出得快，量又大，你进一百本，不到一个月就能租完。你要是有眼光，再进点《灌篮高手》——那书，画得好，孩子们抢着看。”

顾远蹲在货堆前，一本一本地翻。他翻到一册《女神的圣斗士》，忽然停住了——他想起了1992年，沈怀仁从海口寄来的那本书。那时候，那个孩子刚当上书店学徒，第一次见到“漫画能赚钱”。如今，他也要靠这些书讨生活了。

“进。”顾远站起来，把钱拍在桌上，“《圣斗士》二十套，《龙珠》二十套，再来十套《灌篮高手》和《柯南》。”

老码头眯着眼，笑了：“顾老板，痛快！”

书进回来那天，顾远借了一辆三轮车，一趟一趟地往铺子里拉。他媳妇秀兰在铺子里等着，见他拉回一车又一车，又惊又喜：“这么多？”

“多才好。”顾远抹了把汗，“书多，孩子才爱来。”

他花了三天时间，把铺子收拾出来：墙上钉了木板，刷了清漆，搭成三层书架；地上摆了两条长凳；墙角支了张桌子，放账本和铅笔；门头上，挂了一块他亲手做的招牌——白漆木板，黑字，五个字：“顾记漫画屋”。

做书架那天，顾远蹲在铺子里，一块木板一块木板地量、锯、钉。他干了一辈子钳工，手上功夫扎实，书架做得又稳又牢。秀兰带着顾清来看他，顾清蹲在门口，看着他爹锯木头，问：“爸爸，你在干什么？”

“给书做房子。”顾远头也不抬地说。

“书也要住房子吗？”

“书要有地方待，才不会被风吹坏。”顾远说，“你爸呀，要给书盖一间大房子，让全弄堂的孩子，都能进来住。”

顾清似懂非懂地“哦”了一声，蹲在旁边，看他爹钉钉子，一看就是一个下午。书架钉好的那天傍晚，顾远把第一批书摆上架——他一本一本地理，摆得整整齐齐，像排列什么仪仗。摆完，他退后两步，看了看：三层书架，码得满满当当，《女神的圣斗士》《龙珠》《七龙珠》《灌篮高手》《名侦探柯南》……他忽然觉得，这间十平米的小屋，比他在厂里干过的任何一间车间，都敞亮。

挂招牌那天，弄堂里的孩子围了一圈，仰着头看。一个剃平头的男孩问：“叔叔，你这里卖漫画？”

“租，也卖。”顾远说，“租的便宜，两毛钱一本，看一天。”

“两毛？”孩子们眼睛都亮了。

“租的。”顾远重复了一遍，“看一天，第二天还。弄坏了，赔三毛。这规矩，先说好。”

孩子们欢呼一声，一窝蜂涌进铺子。那天下午，顾记漫画屋的门槛，几乎被踏破。顾远坐在柜台后头，看着满屋子的孩子，有的蹲在地上，有的趴在长凳上，头碰头地看一本《龙珠》，心里忽然涌起一阵说不清的热——他想起1980年那个冬夜，自己站在人群后头，踮着脚看一块会发光的屏幕。如今，屏幕换成了纸，他自己，成了那个“放画片的人”。

开业第一天，顾远算了一笔账：租出去六十多本，卖了十几本，进账四十二块三毛。他拿着账本，看了又看，又算了一遍——四十二块三毛，快赶上他半个月工资了。

他媳妇秀兰晚上来送饭，看见他在灯下拨算盘，笑着问：“赚了多少？”

“四十二块三。”顾远说，“开业第一天。”

秀兰愣了一下，然后抿着嘴笑了：“那你这个书店，开对了。”

顾记漫画屋的名声，传得比顾远预想的还快。不到一个月，闸北的孩子们都知道了：弄堂口有家“顾记漫画屋”，两毛钱一本，漫画多，老板和气，看多久都不撵人。有的孩子放了学，书包一扔就跑来，蹲到天黑才回家；有的孩子钱不够，顾远也不计较，说“下回带来”；有的孩子把书翻坏了，红着脸来赔，顾远摆摆手：“没事，叔叔用胶带粘粘就好。”

租书的规矩，是顾远自己定的：两毛钱一本，看一天，第二天还；弄坏了，赔三毛；弄丢了，按定价赔。他在墙上贴了一张纸，写得清清楚楚。可他心里清楚，规矩是规矩，真遇着弄坏书的，他从来不让人赔——孩子们那点零花钱，攒下来多不容易。他只在账本上记一笔“坏书X册，胶带修补”，月底一算，修补的钱比租金还多。秀兰笑他：“你这哪是开书店，是开善堂。”顾远嘿嘿一笑：“书坏了能补，孩子伤了心，补不回来。”

有一回，一个叫“三毛头”的男孩，把一本《龙珠》借回家，第二天还回来，书页缺了一个角。三毛头低着头，攥着三毛钱，不敢看他。顾远接过书，看了看缺口——是被人撕走了一页画。他问：“撕下来的那页呢？”

三毛头的声音像蚊子叫：“我……我表弟喜欢那张画，我……”

顾远没说话。他翻了翻那本书，从柜台底下摸出一本旧《龙珠》，拆开来，把缺的那一页补上，又用胶带粘好，递给三毛头：“拿回去，接着看。”

三毛头愣住了：“顾叔叔，您不骂我？”

“骂你干什么？”顾远说，“你表弟喜欢画，这是好事。不过记住，书是大家的，撕了，别人就没得看了。下回你表弟喜欢哪张画，你跟叔叔说，叔叔给他找一张散页。”

三毛头眼圈红了，重重点头，抱着书跑了。第二天，他带来一个比他更小的男孩——他表弟，进门就鞠了一躬：“顾叔叔，对不起，我不该撕书。”顾远笑了，从柜台底下摸出那张被撕下来的画页，递给他：“喏，送你了。这张画，叔叔给你留着呢。”

那男孩捧着画页，高兴得跳了起来。后来，他成了顾记漫画屋最忠实的常客——这是后话。

还有一回，一个戴眼镜的男孩，天天来看书，却从不租。顾远问：“你怎么不租回家看？”

男孩推了推眼镜，不好意思地说：“我家……我爸说，看漫画耽误学习。他要是知道我租书，会骂的。”他顿了顿，又补了一句，“我就每天在这儿看一小时，他不发现。”

顾远想了想，从柜台底下摸出一本旧《龙珠》，递给他：“这本，送你了。你藏好，别让你爸看见。等你看完了，想看新的，来找叔叔换。”

男孩抱着书，愣了半晌，深深鞠了一躬。他后来考上了大学，毕业那年，专门回弄堂找顾远，说：“顾叔叔，当年那本书，让我知道，世界上除了作业，还有别的东西。”——当然，这也是后话了。

还有一回，一个穿得破破烂烂的孩子，站在门口，怯生生地不敢进来。顾远招手：“进来看看，不买也行。”

孩子低着头：“我……我没钱。”

“没钱也进来。”顾远说，“看一天，不收钱。你帮叔叔看着点，有人偷书，喊一声就行。”

那孩子眼睛一亮，钻进铺子，蹲在角落，捧着一本《龙珠》，看了整整一个下午。天快黑的时候，他恋恋不舍地放下书，走到门口，忽然回头，认认真真地说：“叔叔，等我攒了钱，一定来租书。”

顾远笑了：“行，叔叔等你。”

那孩子跑远了。顾远站在门口，看着他的背影，忽然想起很多年前，上海西藏中路书店台阶上，那个蹲着看《森林大帝》的县城孩子。他当时递过去一本《铁臂阿童木》，如今，他自己开了一间铺子，让全弄堂的孩子，都能蹲着看书。

他忽然觉得，有些事，像是早就注定好的。

1995年夏天，顾记漫画屋的生意，红火得让人眼热。

顾远的小女儿顾清，那年七岁。

小姑娘梳着两条羊角辫，认得几个字，最喜欢往铺子里跑。她够不着书架，就搬个小凳子，踮着脚，一本一本地翻。有一回，她翻到一本《龙珠》，指着封面上的悟空问：“爸爸，这是谁？”

“这是孙悟空。”顾远说。

“孙悟空不是有金箍棒吗？”

“这是日本的孙悟空。”顾远想了想，说，“他也会七十二变，也会打妖怪。不过他不用金箍棒，他用拳头。”

顾清“哦”了一声，低头看了看，忽然说：“爸爸，他眼睛是红的。”

顾远凑过去一看——那册《龙珠》的盗版，印刷颜色偏了，悟空的眼珠印成了红色。他哑然失笑：“那是印错了。”

“印错了也是孙悟空。”顾清一本正经地说，然后抱着那本书，蹲到凳子上，看了起来。

顾远看着女儿的小脑袋，心里忽然软软的。他想，这孩子，赶上了好时候——他像她这么大的时候，连“漫画”两个字都没听说过；她七岁，已经能蹲在爸爸的书店里，看一整天的《龙珠》了。

顾清在铺子里待得久了，也学会了认书。她认得《龙珠》的封面，认得《圣斗士》里的星矢和紫龙，认得《灌篮高手》里的红头发高个子。有一回，一个孩子来还书，弄脏了封面，顾清看见了，皱着小眉头说：“你以后要爱惜书，书是爸爸的宝贝。”那孩子被一个七岁的小姑娘说得脸通红，连连点头。

顾远在一旁看着，又好笑又欣慰。他蹲下来，问顾清：“清清，你想看什么书？爸爸给你留着。”

顾清歪着头想了想，说：“我想看画着很多星星的那本。”

“那是《圣斗士》。”

“那……我要看圣斗士。”顾清一本正经地说，“我要看看，星星是怎么变成盔甲的。”

顾远笑了，从书架上抽出一册《女神的圣斗士》，递给她。顾清抱着书，蹲到小凳子上，就着门口漏进来的光，看了起来。她认字不全，可看图，看得比谁都认真。

1995年夏天，顾记漫画屋的生意，红火得让人眼热。顾远算了算，第一个月，净赚了八百多；第二个月，一千二；到了第三个月，他租出去的书越来越多，进货也越来越频繁——月入三千，放在1995年，上海平均工资才五百上下，他一个租书店的小老板，赚得比厂长都多。

“老码头”给他打电话：“顾老板，生意兴隆啊！要不要再进一批《圣斗士》？海南社那边，听说又出新书了。”

“进。”顾远说，“有多少，进多少。”

他蹲在铺子里，看着满架的书，忽然想起一个县城少年——那个叫沈怀仁的，如今应该也在某个县城，开着租书铺吧？他给沈怀仁写过信，寄到广州北京路，没有回音。他不知道，那个孩子，早在去年冬天，就回了县城。

他也不知道，上海滩上，像他这样的“漫画租书店”，正在一家一家地冒出来——用不了多久，这座城市就会涌起一股租书店的浪潮，然后很快地，又会被另一股更大的浪潮淹没。

可那是后话了。1995年夏天，顾远蹲在他的铺子里，数着账本上一天比一天厚的进账，心里踏踏实实的。他想起父亲那句“你是因为喜欢才开始的”——不，那句话，他父亲还从没对他说过。那要等到二十年后，父亲躺在病床上，才说出口。

此刻，他只是蹲在弄堂口那间十平米的铺子里，听着满屋子孩子翻书的声音，看着夕阳从门缝里漏进来，落在一摞《女神的圣斗士》上。

他忽然觉得，这日子，真好。

正是：

> 铁碗辞来弄巷深，书山起处立初心。
> 一朝门下童声沸，便是人间最好音。

欲知这顾记漫画屋如何撞上盗版断供的坎，又如何在广州盗版商手里，接上一条新的活路，且听下回分解。


---

# 画中梦·第十一回 陈年圣斗士蒙尘，新出柯南又断货

> **回前诗：**
> 陈年圣衣覆尘多，新出柯南又若何。
> 南客光头携货至，一渠活水过江河。

却说1996年，顾记漫画屋的生意，做了一年有余，红火依旧。闸北的弄堂口，每天下午三点一过，孩子们便像候鸟一样，准点聚拢过来：放学的书包往柜台上一搁，先挑书，再看书，看到天擦黑，才恋恋不舍地还书回家。顾远坐在柜台后头，看着满屋子的孩子，心里是踏实的。

顾远那时养成了一个习惯：每天关铺以后，他不急着回家，先蹲在书架前，把被孩子们翻乱的书，一本一本地理回原位。他理书理得很仔细，封面朝外，书脊对齐，像排兵布阵。秀兰说他“书比孩子还亲”，他也不辩，只嘿嘿笑。他这辈子，十六岁进厂，跟铁打了二十年交道；三十七岁下海，跟书打了交道——他忽然觉得，书这东西，比铁贴心。

铺子里最热闹的，是“换书时间”。孩子们看完一本，跑回来说“顾叔叔，我要换”；顾远接过旧书，扫一眼编号，从书架上抽出下一册，递过去，顺手在账本上记一笔。一来一回，不过十秒，可每天都要重复几百遍。有一回，一个孩子排队排得不耐烦，喊了一嗓子：“顾叔叔，你能不能快点！我等好久了！”满屋子孩子哄笑，顾远也笑：“急什么，书又跑不了。”

顾远记账，用的是他从厂里带出来的老习惯：工工整整，一横一竖，一丝不苟。账本上，书名、册数、租出日期、归还日期，记得清清楚楚。秀兰偶尔翻他的账本，笑着说他“像个账房先生”。顾远说：“账目不清，买卖不兴。我这铺子虽小，可也是买卖。”——他这话，后来应验了。正是靠着这本工整的账，他才能在最难的时候，算出自己还有多少家底，撑得住几场风浪。

他没想到，书，真的会“跑不了”——不是书跑了，是书没了。

1996年入秋，顾远进货的时候，觉出不对劲了——“老码头”那边的货，越来越难拿了。先是《女神的圣斗士》断货，老码头两手一摊：“顾老板，不是我不给你进，是海南社那边，出书出得慢了。”接着《龙珠》也紧了，再后来，连老码头的电话，都打不通了。

顾远心里“咯噔”一下。他这些年，从街头书摊到弄堂书店，看惯了这行当的起落——盗版书商，靠的就是风头。风头紧的时候，书商缩脖子，市面上就断粮。他隐约觉得，海南社要出事。

他猜得没错。1996年冬天，风声一天紧过一天。先是市面上忽然冒出大批海南社的“尾货”——书商们慌了，连夜清仓，两块钱进的散册，五毛钱往外甩；接着，批发市场里传言四起，说海南社“犯事了”，说上头要查；最后，连那些常年蹲在批发市场门口的车贩子，都缩了脖子，不敢接货了。顾远蹲在批发市场门口，看着那些慌慌张张的书商，忽然觉得，这行当，像一锅烧开了的水，咕嘟咕嘟地响，可谁也不知道，这锅水，什么时候会掀了盖子。

果然，1997年，一纸文件下来——海南摄影美术出版社的经营许可证，被吊销了。

消息传到顾远的铺子里，是他一个老主顾说的。那人买了本书，顺嘴提了一句：“顾老板，海南社倒了，你那些《圣斗士》《龙珠》，可成绝版了。”

顾远蹲在柜台后头，半天没接话。

那天晚上，他关了铺子，把书架上的书一本一本地摸过去——海南社的《女神的圣斗士》，十二册，书页已经被孩子们翻得起了毛边；《龙珠》，散册凑了一多半，封面磨得发亮；还有《七龙珠》《风魔小次郎》，一摞一摞，都还在。可他知道，这些书，孩子们早都看过了；书架上的新书越来越少，租出去的书，还回来的越来越多。

他忽然想起1992年，那个叫沈怀仁的孩子，从海口寄来的那本《女神的圣斗士》。那时候，海南社的书铺天盖地，两块钱一册，抢都抢不到。他当时想，这生意，做不完。如今，说倒，也就倒了。

“这就是盗版书的命。”他跟自己说，“风来了，飞得高；风停了，摔得碎。”

可他不能停。铺子要活下去，孩子们要书看。

那阵子，顾记漫画屋的生意，冷清了不少。孩子们来了，在书架前转一圈，问：“顾叔叔，有没有新书？”顾远摊摊手：“没了，老书都在。”孩子们“哦”一声，走了。也有懂事的，蹲下来接着看旧书，可到底少了那股子新鲜劲儿。顾远看着空荡荡的铺子，心里发急。

他想过去找正版渠道——可1996年，中国的正版漫画，掰着手指头都数得过来。他想过自己印——可那犯法，他不敢，也不愿。他只能等着，等风头过去，等新的书商冒出来。

那阵子，顾远做了两件事。第一件，是把铺子里的旧书重新整理了一遍——他把孩子们没看过的、压箱底的老书翻出来，擦干净，摆到显眼的位置；又把几套凑齐的《圣斗士》《龙珠》，用牛皮纸包好，贴上标签“珍藏版，只租不卖”。他想着，旧书也是书，孩子们没看过，就还是新书。第二件，是他听说广州那边盗版市场还活着，便咬咬牙，买了张火车票，南下广州跑了一趟。

广州的批发市场，比上海热闹十倍，可也乱十倍。顾远蹲在市场里转了三天，见到的都是些散兵游勇——有卖《柯南》散册的，印得模糊，纸张粗糙，翻两页就掉墨；有自称“能搞到日本原版”的，报价高得离谱；还有几个鬼鬼祟祟的，压低声音问他要不要“水货”，顾远一看那货色，扭头就走。三天下来，他空手而归，蹲在返程的火车上，望着窗外灰蒙蒙的天，心里发凉。

“难道这买卖，真做到头了？”他问自己。

火车哐当哐当地往北开，顾远靠着车窗，迷迷糊糊地睡着了。他做了一个梦，梦见自己又回到了1980年的冬夜，站在人群后头，踮着脚，看一块小小的、雪花闪烁的屏幕。屏幕里那个铁臂的孩子，忽然回过头来，隔着屏幕看着他，像要说什么。他猛地惊醒，火车正停在一个小站的月台旁。他抹了把脸，忽然没来由地想起一句话——是他自己说的：“漫画这玩意儿，只要有人画，就断不了。”

“断不了。”他对自己说，“总有路。”

转机，出现在1997年春天。

那天，“老码头”忽然打了电话来，声音压得低低的：“顾老板，我这边来了个广州的朋友，手上有硬货。你有空，来我这儿坐坐？”

顾远放下电话，换了件干净衣裳就去了。

老码头的仓库里，坐着一个人。三十好几，光头，脑袋锃亮，穿了件花衬衫，脖子上挂一条细细的金链子，正蹲在地上，拆一只大纸箱。听见脚步声，他抬起头，咧嘴一笑——露出一口白牙：

“顾老板？老码头跟我说过你。坐，看看货。”

他叫林文强，广东汕头人，道上人称“光头林”。他做盗版，做了十几年——从录像带做起，然后是漫画书，再然后是游戏卡带、VCD，什么赚钱做什么，什么流行做什么。他的手上有门路：广州那边的地下印刷厂，跟他关系铁；香港、日本的新书，他拿到手，一周之内，盗版就能铺到全国的批发市场。

光头林做这一行，有一套自己的讲究。他常说：“盗版也分三六九等——下等的，糊弄，印得歪七扭八，字都看不清；中等的，凑合，能看，可纸张不行，翻两页就散架；上等的，讲究，纸要好，墨要足，图要清楚，印出来跟正版摆一块儿，不仔细看都分不出来。我做，就做上等的。”

他这话不是吹牛。顾远后来见过光头林的货——广州那边出来的《柯南》，印得清清楚楚，连网点纸的颗粒都还原得一丝不差；装订也结实，翻多少遍都不散页。有老主顾拿着书，啧啧称奇：“顾老板，你这书，是正版吧？”顾远笑而不答，心里却记了光头林一份情。

这一次，他带来的是两箱硬货：《名侦探柯南》和《灌篮高手》。

顾远蹲下来，拿起一册《柯南》，翻了两页，眼睛就亮了——纸是新的，墨是新的，印得比海南社还清楚。他又拿了一册《灌篮高手》，翻到最后一页，看见连载预告，心里“砰”地一下。

“林老板，”他抬起头，“这两箱，我都要。还有多少？”

光头林笑了：“顾老板爽快。你要多少，有多少。不过咱们把话说在前头——我这货，比海南社的贵两成。为什么贵？因为我的路子，更稳。海南社那种大树，说倒就倒；我光头林的渠道，是细水长流。”

顾远琢磨了一下，点头：“成。贵两成，就贵两成。货好，就行。”

光头林竖起大拇指：“痛快！我最喜欢跟痛快人做生意。”

那天的合作，谈得很顺利。光头林给顾远留了一个广州的电话号码，说好了每个月固定发货，账期一个月，月底结。临走，光头林忽然没头没脑地说了一句：“顾老板，我看得出来，你是真心喜欢这些书的人。”

顾远一愣：“你怎么看出来的？”

“我看你翻书的样子。”光头林说，“老码头带我见过不少开书店的，他们翻书，看的是价；你翻书，看的是画。这两种人，我分得出来。”

顾远没接话。他蹲下，把那两箱书，一册一册地码好，装上车，往回拉。

《名侦探柯南》和《灌篮高手》上架的那天，顾记漫画屋的门槛，差点被踏破。孩子们闻着味儿就来了：“顾叔叔，柯南！柯南到货了！”“灌篮高手！三井寿！”——铺子里头一次挤得下不去脚，顾远站在柜台后头，忙得脚不沾地，心里却乐开了花。

那阵子，顾记漫画屋的生意，比海南社时代还要火。柯南一册接一册地连载，孩子们追得如痴如醉；灌篮高手的樱木花道、流川枫，成了弄堂孩子嘴边最热的名字。有一回，一个孩子为了争论“流川枫和仙道谁更厉害”，跟另一个孩子吵得面红耳赤，最后拉着顾远评理。顾远想了想，说：“流川枫是厉害，可仙道也不差。你们别吵了，书里写得明白，自己看去。”两个孩子“哦”了一声，各自抽了书，蹲到墙角看去了——不吵了。

柯南的追更，更是讲究。新一册到货那天，顾远刚把纸箱搬进铺子，孩子们就围上来了，眼巴巴地盯着他拆箱。谁先借到新一册，那是天大的面子；借到的人，抱着书，走路都带风，恨不得全弄堂都知道“我看过最新一册了”。有一回，一个新册子只有一册，两个孩子同时伸手，谁也不让谁。顾远犯了难，最后想了个主意：“你们猜拳，赢的先借一天，输的明天来。”两个孩子划拳定输赢，输的那个也没恼，蹲在书店里，等赢的那个看完，第二天一大早就来换——“顾叔叔，开门！我来还书了！”

顾远看在眼里，又好笑又欣慰。他想，这些孩子，是真心喜欢这些故事的。只要他们喜欢，他的书店，就有存在的道理。

他私下算过账：光头林的货虽然贵两成，可走量大，周转快，赚得反而比海南社时代还多。他把账本拿给秀兰看，秀兰算了算，吃了一惊：“照这么下去，用不了两年，咱就能把铺面买下来。”顾远嘿嘿一笑：“买什么铺面，书先存够了再说。”话虽这么说，他夜里记账的时候，还是把秀兰那句话，在心里过了一遍——买铺面，给书安个家，这念头，他心里其实早就有了。

傍晚时分，铺子快打烊，孩子们散得差不多了。顾远蹲在门口，点了一根烟，看着夕阳斜斜地照进弄堂，把“顾记漫画屋”五个字拉出一道长长的影子。他忽然想，这日子，要是能一直这么过下去，该多好。

他给光头林打过一回电话，道谢。光头林在电话那头嘿嘿笑：“顾老板，谢什么？咱们是互相成全。你卖书，我卖书，都是给孩子们找乐子。”

顾远说：“林老板，你这话，我记下了。”

光头林那头沉默了一瞬，忽然说：“顾老板，跟你说句实话。咱们这行，迟早要变。书这东西，纸这东西——过几年，可能就不时兴了。你得早点琢磨，往后，拿什么喂饱你那些孩子。”

顾远握着电话，没说话。他听得出，光头林这话，不是客套。

那时候，顾远还不懂光头林说的“变”是什么意思。他只知道，柯南还在连载，灌篮高手还在打架，他的书店，还有生意做。

可风，已经起了。

1996年底到1997年，上海的弄堂里，悄悄多了一样东西：VCD机。

先是有人在弄堂口支起了“租碟”的小摊——一块纸板，写着“VCD租碟，五毛钱一张，一晚上还”；纸板后面，是一箱一箱的盗版碟片：《古惑仔》《大话西游》，还有一堆日本动画片。孩子们聚在租碟摊前，眼睛比看漫画还亮。

顾远起初没当回事。VCD是电影，是给大人看的，跟他卖书的孩子不冲突。直到有一天，他看见弄堂里一个熟客孩子——三毛头——蹲在租碟摊前，抱着一张碟片不撒手，他才觉出不对劲。

“三毛头，”顾远喊他，“你在这儿干什么？漫画不看了？”

三毛头回头看见他，眼睛亮晶晶的：“顾叔叔，你看这个——《新世纪福音战士》，日本的动画片，会动的！比漫画好看多了！”

顾远的心，猛地沉了一下。

他走过去，低头看了看那张碟片——封面上，一台巨大的紫色机器人，矗立在城市的废墟之上。他认得那个画风，那种日本机器人动画特有的、苍凉的、带着金属质感的画风。他想起很多年前，天津，那台十二寸电视上的《机动战士高达》。

他忽然觉得，有什么东西，正在悄悄地从他手里溜走。

那阵子，顾远留意观察：弄堂里的孩子们，渐渐分成了两拨。一拨还来他的书店，蹲在书架前，一本一本地翻；另一拨，蹲到了租碟摊前，五毛钱一张碟，一晚上就能看完一整套故事。来书店的孩子，越来越少了——先是三毛头，然后是他表弟，然后是弄堂里那些熟面孔，一个接一个地，被那块会发光的屏幕吸走了。

顾远没有怪孩子们。他比谁都清楚“会动的画片”有多迷人——他这辈子，就是被一块屏幕勾了魂的人。他只是觉得空落落的：他守着一屋子纸书，可孩子们，已经奔着会动的东西去了。

他想起光头林那句没头没脑的话：“书这东西，纸这东西——过几年，可能就不时兴了。”他当时不懂，如今，隐隐约约地，懂了。

那天晚上，他回家，坐在灯下，很久没有睡。他想起1980年那个冬夜，那个会飞的铁臂孩子；想起1984年西藏中路的长队；想起1995年，他挂出“顾记漫画屋”招牌那天，弄堂孩子们欢呼的样子。

他忽然意识到：他喜欢的，从来不是书，是“会动的画片”。而“会动的画片”，正在从纸页上，搬到屏幕里。

——纸，会死。可画片，不会。

第二天一早，顾远做了一件事：他骑上自行车，去了一趟南京路，抱回来一台VCD机。

秀兰看见那台机器，吓了一跳：“你疯了？一台机器几百块，够买多少书？”

顾远蹲在地上，拆开包装，把机器接上电视，说：“书要买，机器也要买。我得知道，孩子们在看什么。”

那天晚上，顾家那台旧电视，第一次放起了碟片。顾远没有买《古惑仔》，也没有买《泰坦尼克号》。他买了一张日本动画片——《新世纪福音战士》。他坐在电视前，看着那台紫色的机器人从屏幕里站起来，看着少年碇真嗣坐在驾驶舱里，茫然地望着世界，心里忽然涌起一阵说不清的滋味。

他想起1980年那个冬夜，他二十二岁，站在人群后头，第一次看见那个会飞的铁臂孩子。那时候他以为，“会动的画片”是世界上最神奇的东西。如今，画片换成了屏幕，机器人换成了巨人，可那种“砰”地一下被击中的感觉，一模一样。

他回头看了一眼——女儿顾清，不知什么时候，也搬了张小凳子，坐在了电视前面。

她八岁，仰着头，眼睛一眨不眨地看着屏幕里那台巨大的紫色机器人，像被钉住了一样。

顾远看着女儿的小脸，心里忽然说不出是喜是忧。他知道，从今晚起，这个家里，又多了一个被“会动的画片”勾住魂的人。就像十七年前，他自己一样。

正是：

> 柯南新到释前哀，硬货源头活水开。
> 莫道盗途无侠气，一言识画是良材。

欲知这八岁的顾清，第一次撞见屏幕里的铁甲巨人，心里究竟翻起了怎样的浪头，且听下回分解。


---

# 画中梦·第十二回 光碟取代纸本书，VCD播放夜未央

> **回前诗：**
> 纸书渐让碟中新，屏幕荧荧照夜尘。
> 八岁孩童初望见，铁甲巨影入心门。

却说1996年冬天，顾家那台旧电视旁边，多了一台银灰色的VCD机。

这台机器，是顾远从南京路抱回来的，花了六百多块——够他进三百本书。秀兰念叨了三天：“买什么不好，买这个。孩子们都快被这东西勾走了，你还往家里买。”顾远嘿嘿一笑，也不辩。他心里有笔账：孩子们在看什么，他就得知道什么；他不懂的东西，喂不饱那些孩子。

头一个被“喂饱”的，是他自己的闺女。

顾清那年八岁，上小学二年级，认得一些字，认得更多的画。她第一次看《新世纪福音战士》，是爸爸放碟片的那天晚上——她搬了张小凳子，坐在电视前，仰着头，看屏幕里那台紫色的机器人从地底升起，看一个比她大不了多少的男孩，坐在巨大的驾驶舱里，一脸茫然。

她没看明白。可她看得目不转睛。

“爸爸，”她指着屏幕，“那个大机器人，是好人还是坏人？”

顾远想了想，说：“不是好人，也不是坏人。它是……被造出来打仗的。”

“那它为什么要打仗？”

“因为……”顾远一时语塞。他三十八岁的人，活了半辈子，也说不清“为什么打仗”这个事。他只能说：“因为世界上有些事，说不清楚。”

顾清“哦”了一声，没再问。她盯着屏幕，看那台机器人跟另一台怪物扭打在一起，看驾驶舱里的男孩痛苦地皱眉。她忽然说：“爸爸，他不想打仗。”

顾远一愣：“你怎么知道？”

“他的脸。”顾清说，“他看那个大机器人的时候，眼睛里是害怕的。我同桌被老师罚站的时候，就是这个表情。”

顾远沉默了很久。他忽然发现，这个八岁的女儿，比他想的有主意。

那天晚上，顾清看完碟，没有立刻去睡。她坐在小凳子上，歪着头，不知道在想什么。顾远问她想什么，她想了想，说：“爸爸，那个男孩，他为什么不跑？”

“跑？”

“他被装进那个大机器里，要去打架，他害怕，可他为什么不跑？”

顾远张了张嘴。他忽然想起很多年前，天津，那台十二寸电视上的《机动战士高达》——高达里的少年，也不跑。他那时候年轻，只觉得动画好看；如今女儿一句“他为什么不跑”，问得他心里发沉。

“大概，”他说，“他跑了，就没有人保护他想保护的东西了。”

顾清点点头，又问：“那他保护了什么？”

“他保护了……”顾远看着屏幕里已经结束的画面，忽然答不上来。他摸了摸女儿的头，说：“这个，爸爸也说不清。等你长大了，自己看，自己琢磨。”

顾清“嗯”了一声，钻进被窝。她躺下，又坐起来，认真地说：“爸爸，我长大以后，要看很多很多这样的动画片。我要弄明白，他们为什么不跑。”

顾远笑了：“好。爸爸陪你一起看。”

那一夜，顾家的小屋里，灯熄了。顾远躺在床上，听着女儿均匀的呼吸，却睡不着。他睁着眼，看着天花板，忽然想起1980年那个冬夜——他二十二岁，站在人群后头，第一次看见那个会飞的铁臂孩子。那时候，他问过自己同样的问题吗？他记不清了。他只记得，那个冬夜过后，他心里有什么东西，悄悄地醒了过来。

如今，那个东西，好像也在他女儿心里，醒过来了。

此后的日子，顾家多了一项固定节目：晚饭后，父女俩蹲在电视前看碟。顾远进了一批又一批的动画碟片，从《EVA》到《高达》，从《天空之城》到《龙猫》，顾清跟着他，一部一部地看。她看《EVA》，看到绫波丽说“对不起，这种时刻，我不知道该用什么表情”，她回头问爸爸：“她不会笑吗？”顾远想了想，说：“她不是不会笑，是不知道为什么要笑。”顾清似懂非懂地点头，第二天，她在学校，用这句话安慰了一个被同学嘲笑不会跳绳的女生——她说：“你不是不会跳，是还没找到跳的理由。”那女生后来跟她成了最好的朋友，这是后话。

顾清的“动画知识”，在班里渐渐出了名。同学们都知道，顾清家有个开书店的爸爸，书架上全是漫画，电视里全是动画片。课间休息，一群孩子围着顾清，听她讲EVA的剧情，讲高达的机体，讲《天空之城》里的拉普达。她讲得眉飞色舞，孩子们听得入神。老师一度以为她上课走神看闲书，叫了家长——顾远去了，听完老师的话，回来跟女儿说：“以后别在学校讲动画了，影响同学。”

顾清不服气：“为什么？他们爱听！”

“爱听，也得上课的时候好好听讲。”顾远说，“你喜欢动画，爸爸支持。可喜欢归喜欢，不能耽误正事。”

顾清瘪着嘴，想了想，点头：“那……我放学回来，讲给你听。”

“行。”顾远笑了，“放学回来，讲给爸爸听。”

那阵子，顾记漫画屋的生意淡了，可顾家的小屋里，夜夜灯火通明。父女俩并排坐在电视前，一个八岁，一个三十八岁，头挨着头，看同一块屏幕。秀兰有时候从厨房出来，看见这爷儿俩，忍不住笑：“你俩倒好，一个老漫画迷，一个小动画迷。”

顾远嘿嘿一笑：“这叫传承。”

秀兰不懂什么叫“传承”，她只知道，自从买了这台VCD机，她丈夫回家的时间，比以前早了。

1997年，VCD的浪潮，铺天盖地。

上海的弄堂里，租碟摊一家接一家地冒出来。先是弄堂口那家，然后是对街，然后是整条街——纸板箱里的盗版碟，从《古惑仔》到《泰坦尼克号》，从《西游记》到《狮子王》，什么都有。孩子们放学，不再往顾记漫画屋跑了，改蹲在租碟摊前，五毛钱一张，挑碟、换碟，讨论的也不再是“流川枫还是仙道”，而是“初号机还是二号机”。

顾记漫画屋的生意，肉眼可见地淡了。租书的孩子们少了，书架上的书，落灰的多了。三毛头不来了——他迷上了《EVA》，攒钱买了一张碟，天天在家放；他表弟也不来了，迷上了《神奇宝贝》。就连那个戴眼镜、后来考上大学的男孩，也很少来换书了——他有了新欢，是游戏厅里的《拳皇97》。

顾远坐在空荡荡的铺子里，心里发慌。

他知道，不是孩子们变了。孩子们没变，还是那群喜欢“会动的画片”的孩子；变的是载体——纸变成了碟，书摊变成了屏幕。他比谁都清楚“会动的画片”有多大的魔力，因为他自己，就是被它勾了一辈子魂的人。

“书，要死了吗？”他问自己。

他坐在灯下，想了很久。然后，他做了一件事——他去找了弄堂口那个租碟的老板，谈了一笔买卖：他把铺子隔出半间，摆上一个碟架，进货、出租，跟租书一个规矩：五毛钱一张，一晚上还。

“顾老板，”租碟老板笑着摇头，“你这是跟孩子们抢生意啊。”

“不是抢。”顾远说，“是跟着孩子们走。他们看什么，我就有什么。他们去哪条路，我就去哪条路。”

那阵子，顾远白天看店，晚上进货。他进碟，有自己的讲究：武打片、枪战片，他进得少；动画片，他进得多——《新世纪福音战士》《攻壳机动队》《机动战士高达》，还有一堆他没看过的。他一边进货，一边自己先看一遍。他不光看，还琢磨：这部动画讲了什么？好在哪儿？孩子们为什么会喜欢？

进货的路子，还是找的光头林。光头林在电话里听说顾远要进动画碟，笑了：“顾老板，你这是要从书贩子，改行当碟贩子啊？”

“不是改行。”顾远说，“是加一行。书还卖，碟也租。”

“成。”光头林说，“我给你弄一批好的。日本的动画片，最近可火了，什么EVA、攻壳机动队，好东西。”他顿了顿，又补了一句，“顾老板，我跟你说句掏心窝子的话——你这人，会做生意。可你做生意，跟我们这些粗人不一样。你是真喜欢这些东西。有你这样的人在，孩子们吃不了亏。”

顾远握着电话，一时不知道说什么。他认识光头林不到一年，可这个光头商人，说的话，一次比一次让他心里发热。他忽然觉得，这条道上，他不是一个人。

碟进回来那天，顾远把铺子重新归置了一遍：左边是书架，右边是碟架，中间留一条道。他站在门口看了一会儿，觉得有点不伦不类——可他知道，这世道，容不得他守着旧摊子不动。他得跟着孩子们，往前跑。

第一批碟上架，来租的，还是那些孩子。他们围着碟架，眼睛发亮：“顾叔叔，你这儿也租碟了？”“有EVA吗？”“有高达吗？”——顾远一个一个答，忙得脚不沾地，心里却踏实了。他想，孩子们还在，他的铺子，就还活着。

不过，他也留意到，来租碟的，不止孩子。有一回，一个三十来岁的年轻人，戴着眼镜，斯斯文文的，在碟架前站了很久，最后抽出一张《攻壳机动队》，小声问：“老板，这个……好看吗？”

“好看。”顾远说，“不过挺深，可能得看两遍。”

年轻人点点头，付了钱，走了。第二天，他又来了，还了那张碟，又租了《新世纪福音战士》剧场版。他租碟，从不说话，租了就走，第二天来还。顾远渐渐地跟他熟了，有一回忍不住问：“您做哪行的？”

年轻人推了推眼镜，说：“写东西的。”他顿了顿，又说，“看了你的碟，我脑子里有东西要写。谢谢你，老板。”

顾远愣住了。他目送那个年轻人走出铺子，忽然想：这世上的“画中魂”，原来不止传给孩子，也传给大人。

有一回，他进了一部《攻壳机动队》。晚上关了铺子，他一个人窝在柜台后头，把碟放进机器，看完了。看完，他坐在黑暗里，很久没有动。

那部动画，他看不太懂。可屏幕上那个义体化的女少校，站在霓虹闪烁的城市里，问“我是什么”的时候，他忽然觉得，有什么东西，撞在了他心口上。他想起1980年阿童木飞过北京城，想起《高达》里的少年，想起女儿那句“他为什么不跑”。

他忽然明白了一件事：这些“会动的画片”，从来不只是给小孩看的。它们里面，装着一些大人也说不清、但一直想问的问题。

那天夜里，顾远没有立刻睡。他坐在柜台后头，把那部《攻壳机动队》又放了一遍。他看到结尾，屏幕暗下来，映出他自己的脸。他忽然觉得，自己这三十八年，好像也是从一块屏幕开始，一路走到这里——从天津的录像带到上海的VCD，从纸上的漫画到碟里的动画，他追着“会动的画片”跑了半辈子，跑着跑着，自己也成了那些画片的一部分。

第二天，顾清放学回来，看见铺子里多了一排新碟，眼睛就亮了。她凑过去，一张一张地看，忽然指着其中一张，说：“爸爸，这个我也要看。”

顾远低头一看——《攻壳机动队》。他笑了：“这个你太小了，看不懂。”

“看不懂也要看。”顾清说，“你昨晚看它，看到那么晚。”

顾远看着女儿认真的小脸，心软了。他蹲下来，说：“行。等你再大两岁，爸爸陪你看。现在，先看你能看懂的。”

顾清想了想，从碟架上抽出一张《新世纪福音战士》：“那这个，我再看一遍。”

“看多少遍了？”

“第五遍。”顾清抱着碟，理直气壮，“里面的台词，我都会背了。”

“都背下来了？”顾远来了兴致，“那你说说，碇真嗣最常说的一句话是什么？”

顾清歪着头，想了想，学着她记忆里那个男孩的语气，说：“'不能逃避，不能逃避，不能逃避。'”她说完，自己先笑了，“爸爸，他嘴上说不逃避，可每次都不想去。他是不是在骗自己？”

顾远愣住了。他蹲在女儿面前，看着这个八岁的小丫头，忽然觉得，她问的这个问题，他答不上来。他摸了摸她的头，说：“这个问题，等你长大了，再回答爸爸。”

顾清“嗯”了一声，抱着碟，熟门熟路地打开机器。她搬了张小凳子，坐在电视前，仰着头，看屏幕里那个跟她一样小的男孩，一次次走进那台巨大的机器。顾远坐在旁边，也跟着看。

他忽然想：这孩子，将来会走到哪一步呢？

那年冬天，弄堂里的孩子们，晚上都躲在家里看碟。顾远关铺回家，路过弄堂口，能听见一扇扇窗户里，传出VCD机嗞嗞的转动声，和动画片里熟悉的配乐。他站在弄堂里，听了一会儿，忽然笑了。

他想起1995年，他挂出“顾记漫画屋”招牌那天，孩子们挤在门口，欢呼雀跃。那时候，他以为，他的书店，会是孩子们永远的乐园。

如今他才知道：乐园会变，可孩子们不会变。他们永远在追着“会动的画片”跑——从阿童木，到高达，到EVA；从纸上，到碟里，到屏幕里。追着追着，一代人就长大了；长大的人，又生了新的孩子，接着追。

他顾远，不过是这条长路上，一个小小的驿站。

1997年除夕夜，顾家吃过年夜饭，一家人围在电视前。顾守成坐在沙发上看春晚，秀兰在厨房忙活，顾清抱着碟片，眼巴巴地看着她爹。

“爸爸，今晚能看动画片吗？”

“春晚不好看吗？”

“春晚是大人看的。”顾清理直气壮，“动画片，是所有人看的。”

顾远笑着看了一眼父亲。顾守成哼了一声，摆摆手：“看吧看吧。一年到头，就这一晚，随她。”

顾清欢呼一声，熟练地把碟片放进机器。屏幕上，初号机缓缓站起，紫色的身影，在月光下泛着冷光。顾清看得入神，顾远坐在她旁边，也跟着看。他忽然发现，这一集，他其实也看过好几遍了——可他依然看得下去。

“爸爸，”顾清忽然小声说，“我长大了，也要做动画。”

顾远一愣：“做什么？”

“做动画片。”顾清认真地说，“我要画一个像初号机那样的巨人，让他替所有害怕的人，站出来。他不跑，我也不跑。”

顾远没有回答，只是伸手，摸了摸女儿的头。

顾守成起初不看，端着茶杯，有一搭没一搭地听春晚。可屏幕里的光，一明一暗地闪，他忍不住，眼角余光瞟了过去。瞟了一眼，又一眼。他看到那台紫色机器人站在废墟上，忽然问了一句：“这……也是动画片？”

“嗯。”顾远说，“日本的新动画，叫《新世纪福音战士》。”

顾守成没再说话。他端着茶杯，看了一会儿，忽然说：“比我当年看的《机动战士高达》，画得是好看些。”他说完，自己先愣住了——他这一辈子，从没当着儿子的面，承认过自己看动画片。

顾远也愣住了。父子俩对视一眼，都笑了。顾清不明白他们笑什么，抱着碟片，也跟着傻笑。

窗外，新年的鞭炮声，噼里啪啦地响了起来。电视里，初号机正缓缓抬起头，望向远方。

顾远没有回答女儿。他只是伸手，摸了摸她的头，心里那个藏了十七年的念头，忽然变得无比清晰——

他这辈子，从阿童木开始，被“会动的画片”勾了一辈子魂。如今，这魂，传到他女儿身上了。连他那个一向板着脸的父亲，都被屏幕里那台紫色的机器人，勾得看了一眼、又一眼。

火，没有灭。

1997年的冬天，上海弄堂里的VCD机，越转越响。顾记漫画屋的门口，书架的旁边，多了一排碟架。租书的孩子们，有的走了，有的留下，又添了新的一茬——新来的孩子，可能不知道“顾记漫画屋”从前只卖书，他们只认一个理：顾叔叔这里，有漫画，有动画，什么都有。

顾远蹲在柜台后头，看着铺子里进进出出的孩子，忽然想起1980年那个冬夜。那年他二十二岁，站在人群后头，问自己：这世上的画，要是能自己动起来，该是什么光景？

如今他知道了：画能动起来，光景，比他想象的好。

他铺子的账本，照旧记得工工整整。只是账本上，除了书名，又添了碟名：《EVA》《高达》《攻壳机动队》《天空之城》……一笔一笔，记得密密麻麻。秀兰笑他：“你这账本，快成动画目录了。”顾远说：“账本记的是日子。我这日子，是从阿童木开始的，如今记到EVA——挺好。”

他合上账本，吹了灯。窗外，弄堂深处，还有一扇窗户亮着——那是三毛头家的窗，窗玻璃上映着幽幽的蓝光，是动画片的光。顾远看着那扇窗，笑了。

他知道，那扇窗里，也睡着一颗刚醒来的“画中魂”。

正是：

> 屏光一豆照深更，八岁童眸认巨灵。
> 莫道纸书先老去，画魂早已化新形。

欲知这顾家父女的“画中魂”如何在网络时代落地生根，那顾清又如何从看动画的孩子，长成做动画的姑娘，且听下回分解。


---

# 画中梦·第十三回 广电令下黄金档，日漫从此不上屏

> **回前诗：**
> 一纸公文下九重，荧屏从此画屏空。
> 谁言天网疏难漏，暗渡春潮网络中。

却说1999年底，全世界的钟表都在倒计时——2000年要来了。上海弄堂里的孩子，嘴里念叨着“千年虫”，大人们讨论着“跨世纪”，电视里反复放着《走进新时代》。顾远蹲在铺子柜台后头，听着收音机里的跨年倒计时，忽然觉得，这日子，过得真快。

千禧年的钟声敲响那一刻，弄堂里有人放起了鞭炮。顾清趴在窗台上看烟火，回头喊：“爸爸，新年好！”顾远笑着应了一声，心里却盘算着别的事：跨了世纪，铺子里的货，也该添点新东西了。他这一辈子，从阿童木看到EVA，从录像带看到VCD，眼看又要看到新花样了——他隐隐觉得，跨过这一夜，世界要变。

他的顾记漫画屋，开了五年了。

五年，铺子从一间变了两间——他把隔壁空置的屋子也租了下来，打通，一边书一边碟，中间还添了两张长条桌，给孩子们坐着看。招牌还是那块“顾记漫画屋”，白漆剥落了些，他又用黑笔描了一遍。弄堂里的孩子，换了一茬又一茬：当年蹲在书架前看《龙珠》的那批，都上中学了，不来了；新的一茬，七八岁，跟当年的他们一样，蹲在碟架前，仰着头，看封面上花花绿绿的机器人。

顾远有时候觉得，自己像一棵老树，看着一茬又一茬的鸟，飞来了，又飞走了。

可这棵老树，也有自己的牵挂。他的女儿顾清，十二岁了，小学六年级。当年那个抱着《龙珠》蹲在小凳子上看红眼悟空的小丫头，如今已经长到他的肩膀高了。她还爱看动画，比小时候更甚——爸爸铺子里的碟，她几乎都看遍了。有一回，她抱着《EVA》的剧场版碟，蹲在柜台后头看得入神，顾远凑过去，发现她眼里含着泪。

“怎么了？”顾远吓了一跳。

“没怎么。”顾清擦了擦眼睛，“就是……里面的歌，太好听了。”

顾远看着女儿，忽然想起1997年除夕夜，她说的那句“我长大了也要做动画”。两年过去，这孩子还记着吗？他不知道。他只知道，这孩子爱“会动的画片”，爱得比他还深。

顾清爱看动画，也有自己的“讲究”。她不像别的孩子，看个热闹就完了；她看动画，爱琢磨：这集为什么这么画？配乐是怎么配的？主角为什么哭？有一回，她看完一部动画，跟顾远说：“爸爸，这部动画，导演肯定是个悲观的人。”

“你怎么知道？”

“你看，”顾清理直气壮，“这里明明可以画得亮一点的，可他偏不。他就是要让主角一个人站在雨里。他一定觉得，世界是冷的。”

顾远听得一愣一愣的。他一个卖书的，从没想过动画还能这么看。他问：“这些，谁教你的？”

“没人教。”顾清说，“看多了，就懂了。”

顾远忽然觉得，这个闺女，跟他不一样。他喜欢“会动的画片”，喜欢的是那种“砰”地一下被击中的感觉；他闺女喜欢“会动的画片”，喜欢的是“拆开来看看里面是什么”。他想，这孩子，将来不管干什么，都不会是池中之物。

可就是这个“有主意”的闺女，最近也开始犯愁了。她蹲在碟架前，翻来翻去，翻到后面，叹一口气：“爸爸，这些碟，我都看过了。”

“看过了就再看一遍。”

“再看一遍也没用。”顾清抱着胳膊，“爸爸，日本的动画，电视上不让放了，碟片都是旧的。我想要新的，最新的——在电视上、碟片里都看不到的那种。”

顾远被问住了。他想了想，说：“听说，网上有。”

“网上？”顾清的眼睛亮了，“那我要上网。”

2000年3月，北京的春，来得比上海晚。

钱国梁站在国家广播电影电视总局门口，望着那扇灰色的大门，已经站了很久。

他五十岁了。1994年画王停刊，他南下广州，在一家文化公司做图书编辑，一做就是六年。六年里，他编过教材，编过画册，编过一批又一批跟漫画无关的书；他老了，鬓角白了，腰也弯了些。可他还是会梦见朝内大街那间亮着灯的编辑部，梦见那些雪片一样的信。

这一回，他是出差来北京的。办完事，鬼使神差地，他就走到了这里。

广电总局门口，人来人往。有人夹着公文包匆匆进出，有人蹲在台阶上抽烟。钱国梁不认识这些人，这些人也不认识他。可他知道，今天，这里有一道新的规定要出台——关于动画片的。

他站在门口，忽然想起很多年前——1994年8月，他最后一次从编辑部出来，锁上门，站在朝内大街上。那时候他以为，他这辈子，跟动画、漫画的缘分，就到那儿为止了。没想到六年过去，他又站在了命运的十字路口，只不过这一次，他连“参与者”都算不上，只是一个看客。

“听说，电视台引进动画片，要审批了。”他身边，一个同样在门口徘徊的中年人，忽然搭话，“播出，也要按比例限了。日本动画，以后怕是要少了。”

钱国梁看了他一眼：“你也是干这行的？”

“算是吧。”中年人苦笑，“我以前在电视台，管过动画栏目。现在……改行了。”

两个人站在早春的风里，一时无话。过了半晌，钱国梁问：“你说，这是好事还是坏事？”

中年人想了想，说：“要我说，是坏事。孩子爱看的东西，凭什么叫人家看不着了？”他顿了顿，又说，“可换个角度，也是好事——咱们自己的动画，该争口气了。光靠人家的东西，喂不饱自己的孩子。”

钱国梁心里“咯噔”一下。他想起1993年，他在朝内大街办《画书大王》，用的也是日本的稿子。那时候，他跟自己说：“让中国孩子有漫画看。”如今，七年过去，电视台的日本动画要受限了，他自己，却早就不干这行了。

“时代变了。”他喃喃道。

中年人没听清：“你说什么？”

“我说，时代变了。”钱国梁说，“我们那一茬人，办杂志，靠的是日本人画的画；现在的孩子，大概会走另一条路。”

中年人点点头，忽然问了一句：“老哥，你以前，也是干动画这行的？”

钱国梁沉默了一下，说：“办过一本漫画杂志，叫《画书大王》。”

“《画书大王》？”中年人眼睛一亮，“我儿子当年期期都买！后来停了，他还哭了一场。”他上下打量着钱国梁，“您就是……钱主编？”

钱国梁没想到，事隔多年，还能有人认出他的名字。他张了张嘴，一时竟不知道说什么好。中年人握住他的手，用力晃了晃：“钱主编，我替我儿子，谢谢您。那本杂志，是他童年最宝贝的东西。”

钱国梁站在早春的风里，忽然觉得鼻子有点酸。他点了点头，没说话。他忽然觉得，自己当年在朝内大街熬的那些夜，值了。

那天晚上，钱国梁约了老周吃饭。老周还住在北京，还在出版社校字，头发白了大半。两人要了一瓶二锅头，坐在街边小馆子里，说起当年。老周从怀里摸出一个牛皮纸信封，里面是一张发黄的纸——那封“香烟壳子画悟空”的信，他一直收着。

“国梁，”老周说，“我这辈子，最值钱的，就是这一张纸。一个孩子，拿烟壳子画悟空，画得歪歪扭扭的，可你看——”他把信纸举到灯下，“你看这悟空的头发，画得多有劲。”

钱国梁接过信，看了很久。他忽然说：“老周，你说，那个画悟空的孩子，现在多大？”

老周算了算：“1993年寄的，那时候七八岁吧。现在，该十四五了。”

“十四五……”钱国梁把信纸折好，还给老周，“十四五的孩子，现在都在干什么呢？”

“在念书呗。”

“念书。”钱国梁点了点头，“念完书呢？他们还会画悟空吗？”

老周没回答。两个人碰了一杯，把剩下的二锅头，一口闷了。

夜里，钱国梁回到旅馆，躺在硬板床上，翻来覆去睡不着。他想起白天在广电总局门口，那个中年人说“咱们自己的动画，该争口气了”；想起老周怀里那封香烟壳子信；想起1993年，他站在印刷厂门口，看着流水线吐出一本一本《画书大王》时，心里那股子热乎劲儿。他爬起来，从旅行包里翻出那个随身带了六年的创刊号样刊——封面烫金的字，已经彻底褪成了浅黄。他摩挲着封面，忽然想：那个画悟空的孩子，现在十四五岁，他在看什么？还有人在给他画漫画吗？

他坐了很久，最后把样刊重新包好，放回包里。他告诉自己：有些事，过去就过去了；有些人，记得就够了。

2000年春天，那道关于动画片的规定，正式施行。电视上，日本动画果然肉眼可见地少了——先是黄金时段的日本动画换成了国产片，然后是白天档也渐渐换血，再后来，连重播的《灌篮高手》《机器猫》，都一部一部地，从电视屏幕上消失了。孩子们放学回家，打开电视，看到的是《西游记》《宝莲灯》，还有一堆叫不上名字的国产动画。

孩子们不干了。

“爸，电视上怎么没有《数码宝贝》了？”

“我要看《柯南》！《柯南》呢？”

大人们也犯嘀咕：“这动画片，怎么越看越少了？”

电视台的动画编导们，更是叫苦不迭。有栏目的编导，连夜改版，把日本动画全部撤下，换成国产片顶档；有制片人，拿着排播表，在台长办公室门口转悠，不知该哭还是该笑。北京一个老资格的动画栏目主持人，在节目里说了句“孩子们，今天给大家放一部我们自己的动画片”，底下观众席一片安静——那些孩子，本来是冲着日本动画来的。

也有人不服气。南方一家电视台，偷偷在深夜档放《数码宝贝》，第二天就被上头点名；还有一家，把日本动画片头剪掉、片名改成国产名，糊弄了两周，还是被查了出来。一时间，风声鹤唳，各家电视台的动画栏目，都成了烫手山芋。

顾远蹲在铺子里，听着弄堂里孩子们的抱怨，没说话。他早料到了——这些年，他见惯了这行当的潮起潮落：海南社倒了，还有光头林；电视禁了，还有碟片。他租碟摊上的日本动画碟，不但没少，反而越来越多了。光头林从广州发来的货，一箱一箱的：《数码宝贝》《棋魂》《犬夜叉》……孩子们在电视上看不到的，全在顾记漫画屋的碟架上。

“上有政策，下有对策。”光头林在电话里嘿嘿笑，“顾老板，你别愁。电视上不放了，孩子们还不得看碟？你这生意，黄不了。”

顾远却没那么乐观。他蹲在柜台后头，想了很久，忽然说了一句：“林老板，电视是电视，碟是碟。电视上的东西，是家家户户都能看的；碟，是要花钱租的。电视上一停，能看的孩子，就少了。”

光头林那头沉默了一会儿，说：“那你打算怎么办？”

“不知道。”顾远老实说，“我就觉得，这事儿，没那么简单。”

他猜对了。

那天晚上，顾远关铺回家，没立刻进屋，蹲在弄堂口的台阶上，抽了半包烟。他想起这二十年：1980年，他看阿童木，电视上放的；1993年，他看画王，书店里买的；1997年，他看EVA，碟片里租的；如今，2000年，电视不让放了，碟片也旧了，孩子们跑到网上去了。他追了一路的“会动的画片”，追着追着，追到了他看不懂的地方。

他忽然有点怕：怕自己跟不上了。他四十出头，正是干事的好年纪，可这世道变得太快，快得让他觉得，自己像是被什么东西，甩在了身后。

“跟不上，也得跟。”他掐了烟，站起来，“我闺女还看着呢。”

他进了屋，看见顾清正趴在灯下写作业。他站在门口，看了一会儿，忽然觉得，这孩子，将来走的路，怕是比他走得远得多。而那条路的第一站，就是那个他看不懂的、叫“网络”的地方。

那阵子，顾远发现了一件怪事：铺子里的碟，租出去的多了，可还回来的，也多了。有些孩子，租了碟，第二天就还回来，说“看过了”。顾远问：“这么快就看完了？”孩子支支吾吾：“嗯……看完了。”可顾远留意到，那些还回来的碟，明显没怎么放过——碟面上干干净净，连划痕都没有。

“这孩子，糊弄我呢。”顾远心想。可他想不通，孩子租了碟不看，图什么？

直到有一天，他看见三毛头——对，就是当年那个为了《EVA》连漫画都不看的三毛头，如今上初中了——蹲在铺子门口，抱着一台巴掌大的东西，看得入神。顾远凑过去一看，那东西屏幕上，正放着一部动画。

“这是什么？”顾远问。

“MP3！”三毛头头也不抬，“顾叔叔，你不知道吧？现在不流行看碟了，都下载到MP3里看！”

“下载？”

“上网下！”三毛头说得眉飞色舞，“网上什么都有！动画片、漫画、音乐，都能下载！还免费！”

顾远蹲在铺子门口，看着三毛头手里那台小小的机器，忽然觉得，自己像是站在一扇大门的门口，门缝里透出来的光，他看不懂，可他知道，门的那边，一定有什么了不得的东西。

2000年下半年，顾远发现，来铺子里租碟的孩子，慢慢少了。不是他们不爱看了，是他们找到了新的地方——弄堂口新开了一家网吧，一块五一小时，里面全是电脑。孩子们放了学，书包一放，就钻进网吧里，一待就是一下午。

顾远起初没当回事。网吧是打游戏的地方，跟他的碟片不冲突。直到有一天，他路过网吧门口，往里看了一眼——一个孩子坐在电脑前，屏幕上一群角色正在打斗，画风，怎么看怎么像日本的。

他问那个孩子：“这是什么？”

孩子头也不回：“《拳皇》！”顿了顿，又说，“顾叔叔，你书店里有没有这个游戏的漫画？”

顾远摇了摇头。他走出网吧，站在门口，回头看了一眼那扇亮着蓝光的玻璃门，忽然觉得，一个他看不懂的时代，正在门口等着他。

而在他看不见的地方——网络深处，一些更早的事情，正在发生。

2000年底，某个中文论坛上，有人发了一个帖子：《日本动画，网上能看了》。

帖子里说，有一种叫“流媒体”的东西，可以在电脑上看动画；还有人在翻译日本动画的字幕，免费发布。帖子下面，跟帖寥寥，大多是“真的假的？怎么弄”。

但就是这些寥寥的跟帖，在黑暗中，点起了一点火星。

——字幕组时代，就要来了。

顾远不知道什么字幕组。他只看见，网吧里的孩子，越来越多；只看见，三毛头那样的初中生，把MP3里的动画，一部接一部地换。有一回，他关铺早，路过网吧，鬼使神差地走了进去。老板认得他，笑着打招呼：“顾老板，找孩子？”

“不找。”顾远说，“我……看看。”

他站在一排电脑后面，看那些孩子上网。有的在打游戏，有的在聊天，有的——他注意到一个角落，一个十四五岁的男孩，正盯着屏幕，屏幕上一部日本动画，正一集一集地往下放。动画的对话，是听不懂的日语；屏幕下方，压着一行一行的中文字幕。

“这字幕，是哪儿来的？”顾远问。

男孩头也不抬：“网上下的，字幕组做的。”

“字幕组？”

“就是一群人，自己翻译的，免费的。”男孩说得轻描淡写，“现在日本新出的动画，电视上看不到，碟也买不到，就网上有。字幕组一集一集地翻，我们一集一集地下。”

顾远站在网吧昏暗的灯光里，看着那块亮着的屏幕，忽然觉得，自己像是看见了一条河——一条他淌了二十年、以为只有自己一个人在淌的河，原来对岸，早就有人接上了。

他回到家，顾清正趴在桌上写作业。他坐在女儿对面，看了她一会儿，忽然问：“清清，你想看日本最新的动画吗？”

顾清抬起头：“想啊！电视上看不到，碟片又旧。”

“听说，网上能看。”顾远说，“有人专门翻译的，免费的，叫字幕组。”

“网上？！”顾清的眼睛，腾地亮了，“爸，那我要上网！”

正是：

> 一纸封屏金档空，少年心向网中通。
> 谁家灯下翻新页，暗渡春潮又几重。

欲知这十二岁的顾清如何闯进那个叫“网络”的世界，那漫游论坛里熬夜译稿的灯火，又如何一夜一夜地亮起来，且听下回分解。


---

# 画中梦·第十四回 论坛初设字幕组，熬夜译稿到天明

> **回前诗：**
> 网吧灯火夜如年，译稿翻残不记眠。
> 十三初识东瀛语，从此心窗别有天。

却说2001年春天，上海的网吧，一夜之间多得像雨后春笋。弄堂口的网吧，从一家变成两家，又从两家变成一家大的——三十台电脑，排成三排，蓝光幽幽地亮着，键盘噼里啪啦响成一片。上网，从“新鲜事”变成了“寻常事”。

顾清，十三岁，初一。

开学没两个月，班里就有同学神秘兮兮地跟她说：“顾清，你知道吗？网上能看日本动画！还是最新的！电视上都没有的那种！”

顾清心里“咯噔”一下。她想起爸爸说过，网上有个叫“字幕组”的东西，专门翻译日本动画。她早就惦记上了，可她没有电脑，爸爸也没有。网吧？她一个女孩子，哪敢进那种地方。

“怎么弄？”她问那个同学。

同学压低声音：“放学，我带你去。”

那天放学，顾清背着书包，跟在同学后面，第一次走进网吧。

网吧里烟雾缭绕，光线昏暗，一排排电脑前坐满了人，大多数是半大的男孩，戴着耳机，盯着屏幕，手在键盘上敲得飞快。顾清有些紧张，紧紧攥着书包带子。同学拉着她，在一个空位前坐下，熟练地打开浏览器，输入一串网址。

“这是漫游论坛，”同学说，“动漫爱好者的聚集地。你看这个版块——'字幕组发布区'。”

顾清凑过去，屏幕上密密麻麻的帖子：《海贼王》第XX集（字幕组出品）、《棋魂》第XX集、《犬夜叉》第XX集……她点开一个帖子，里面是下载地址和截图。她看着那些截图——熟悉又陌生的画面，是她没见过的、最新的动画。

“这些……都是免费的吗？”她问。

“免费！”同学说，“字幕组做的，不要钱！”他顿了顿，又补了一句，“不过都是有'生肉'翻译的，字幕组的人，得熬夜翻译，第二天才能放出来。”

顾清看着屏幕上那些帖子，忽然觉得，心里有什么东西，亮了一下。

她坐在网吧的椅子上，头一回觉得，那台嗡嗡作响的旧电脑，像是打开了一扇门——门的那边，是一个她找了很多年的世界。她不知道，就在她点开那个帖子的瞬间，中国互联网上，正有无数个像她一样的少年，在各自的网吧里，点亮各自的屏幕，寻找各自的那扇门。这扇门，后来被人叫做“二次元”——可那时候，还没有这个词。那时候，它只有一个朴素的称呼：动漫爱好者的家。

她第一次下载动画，是在网吧。拨号上网，速度慢得令人发指——一部动画，几百兆，下了两个多小时。她守在电脑前，盯着进度条一格一格地爬，连厕所都不敢去。网吧老板看她一个女孩子，孤零零地守着下载进度，好心过来问了一句：“小姑娘，下什么呢？”

“动画片。”顾清头也不抬。

老板“哦”了一声，走开了。两个小时后，下载完成。顾清点开那个视频——黑屏，音乐响起，然后是画面：一艘海贼船，在蓝色的大海上破浪而行。字幕缓缓浮现，一行一行，工工整整。

她看完了那集《海贼王》，蹲在网吧的椅子上，抱着膝盖，久久没有动。她不是被剧情震住了——她是被那些字幕震住了。她知道，这些字，不是官方配的，是一群素不相识的人，在深夜里，一字一字翻译出来的。他们没有报酬，甚至没有人知道他们的名字。他们只是……想让中国的孩子，看到最新的动画。

“这些人，真了不起。”她小声说。

从此，顾清成了网吧的常客。

她舍不得花太多钱——一块五一小时，够她攒半天的早饭钱。所以她学会了“精打细算”：先去论坛把帖子看完，记下下载地址，然后挑一集最舍不得放下的，在网吧里从头看到尾——一块五一小时，她看得很慢，舍不得快进。她的MP3里，装的不是歌，是动画的片头曲和台词录音——回家路上，她戴着耳机，一句一句地跟着念，练听力。同学笑她：“顾清，你MP3里全是动画片，你也太宅了吧？”她不以为然：“宅怎么了？宅有动画看。”

她下载的动画，都是“字幕组出品”。日子久了，她在论坛里，渐渐弄明白了字幕组是怎么运转的：一群人，分工明确——有“片源组”，负责弄到日本电视台刚播出的原片；有“翻译组”，把日语对白译成中文；有“校对组”，核对翻译准不准、通不通；有“时间轴”，把字幕卡到每一句对白的位置上；还有“压制组”，把字幕和画面合成一个文件，发布到网上。一环扣一环，从日本播出到中文发布，往往不到二十四个小时。

顾清看得目瞪口呆。她不知道，做这些事的人，全是义务的——没有人给他们发工资，没有人给他们算工时，他们甚至要倒贴网费、电费、买片源的钱。他们图什么？她起初想不通。后来她看到一个帖子，才隐隐懂了：

那是字幕组发布页上的一段说明，写得很朴素：“本组翻译的所有作品，版权归原作所有。我们只是想让中国的动漫爱好者，也能看到最新的作品。如涉及版权问题，请与我们联系，我们会在第一时间删除。谢谢。”

底下还有一行小字，加粗的：“本组不收一分钱。请勿用于商业用途。谢谢支持。”

顾清盯着那行小字，看了很久。她想起L君在论坛里说过的一句话：“我们做这些，就是觉得，好东西，该让更多人看到。”

她忽然觉得，这个叫“字幕组”的东西，不只是一群人翻译动画那么简单。它像是一条河——从日本流过来的河，经过无数人的手，一路流淌，流到中国孩子的屏幕上。而每一个在深夜里翻译的人，都是这条河上，一盏小小的灯。

顾清很快发现，论坛里，除了字幕组发布区，还有一个更热闹的地方——水区。

水区里，一群动漫爱好者，天南地北地聊：聊动画，聊漫画，聊游戏，也聊生活。顾清注册了一个ID，叫“清明雨上”——她自己的名字，“清”字当头，又觉得“雨上”两个字，干净，好听。她潜水了一个月，只看，不说话。她发现，论坛里的人，跟她认识的同龄人不一样：他们懂好多，聊起动画来头头是道，什么“分镜”、“作画”、“监督”，张口就来。她觉得自己像一块海绵，掉进了知识的海洋里，拼命地吸水。

后来，她终于鼓起勇气，发了一个帖子：《请问，字幕组是怎么翻译动画的？》

帖子发出去，她忐忑不安地等了一晚上。第二天上线，帖子底下，多了十几条回复。有人打趣：“小妹妹，想进字幕组？先学日语！”有人认真回答：“翻译要懂日语，还要懂动画的语境，有些梗，直译过来就变味了。”还有一个人，ID叫“L君”，回复得很长，教她怎么看“生肉”，怎么对着字幕练听力，末了还说了一句：“你还小，先把书念好。真喜欢，上了大学，有的是机会。”

顾清把L君的回复，看了三遍。她忽然想：这个人，说话的语气，像是个大人。他是不是字幕组的？

她悄悄查了L君的资料——注册日期：2001年3月，发帖数：四百多，积分：两千。资料里写着一行字：“漫游字幕组，翻译，L。”她心里一跳：果然，是字幕组的人。

她反复确认了三遍，自己没有看错。那个在论坛里说话温和、条理清晰、像老师一样教她的L君，居然真的是字幕组的翻译。她盯着那行字，忽然觉得，自己跟那个“深夜里亮着灯”的世界，好像只隔了一层薄薄的屏幕——再往前迈一步，就能摸到了。

可这一步，她犹豫了很久。她只是一个十三岁的小丫头，连五十音图都没背全；她怕自己问的问题太幼稚，怕打扰L君，怕那个“深夜里亮着灯的世界”，嫌她太小。她删了写，写了删，那条私信，在草稿箱里躺了整整三天。

第三天晚上，她终于一咬牙，点了发送。

她鼓起勇气，给L君发了一条私信：“L君你好，我叫清明雨上，十三岁，初二（其实是初一）。我想学日语，想长大以后，也做字幕组。请问，学日语难吗？”

私信发出去，她以为要等很久。没想到，当天晚上，L君就回了。

L君的回信，用的是繁体字，一笔一画的，像是打得很认真：“不难。就是辛苦。我今年大二，日语系。当初也是为了看动画，才学的日语。五十音图，背了一个月；语法，磨了两年。可值得。你想学的话，我可以推荐你几本教材。先问你：你能坚持吗？”

顾清回：“能。”

L君又回：“那好。记住你说的话。”

那天晚上，顾清躺在床上，翻来覆去睡不着。她想起L君说的“五十音图”，想起他说“背了一个月”。她爬起来，从书包里翻出纸笔，就着台灯，一笔一画地，写下了她人生中第一行日语——不是五十音图，她还没学过；她写下的是动画里那句她最熟的台词，用汉字标注读音：

“已经没事了，因为我来了。”

她看着那行字，笑了笑，把它压在枕头底下，睡了。

第二天，顾清去书店，买了一本《标准日本语》初级。书店老板问她：“小姑娘，学日语啊？”她点头：“嗯，学日语。”老板笑了：“为啥？学日语的可不多。”顾清想了想，说：“为了看动画，不带字幕的那种。”

老板没听懂，但也没多问，把书递给她。顾清抱着那本蓝皮的书，一路小跑回家，进门就趴在桌上，翻了起来。

五十音图，四十六个假名，清音、浊音、拗音，她背得昏天黑地。第一天，背了十个；第二天，忘了五个，又背了五个；第三天，她把五十音图抄在纸条上，贴得满墙都是——床头一张，书桌一张，连卫生间的镜子上都贴了一张。顾远半夜起来上厕所，看见镜子上贴着密密麻麻的日文，吓了一跳，还以为家里进了日本鬼子。

“清清，”顾远敲她房门，“你这是干什么？”

“背五十音图！”顾清的声音从门里传出来，闷闷的，“爸，你别吵我，我正背到拗音呢！”

顾远站在门口，哭笑不得。他回头，对秀兰说：“这孩子，怕是魔怔了。”

秀兰说：“随她吧。咱闺女从小就有主意，她认准的事，十头牛拉不回来。”

顾远想想，也是。他闺女，从看《龙珠》到看EVA，从看碟到上网，哪一样不是自己认准了就干？他忽然想起自己十三岁那年——不，他十三岁那年，还在北京的胡同里，蹲在少年宫门口，眼巴巴地看别人家孩子手里的小人书呢。他闺女比他强，十三岁，已经知道要学日语，去够那些“生肉”了。

顾清学日语，学得认真。白天上课，她偷偷把五十音图压在课本底下记；放学，她去网吧，在论坛里看字幕组的帖子，把生词抄下来；晚上回家，她对着教材，一课一课地啃。L君说话算话，隔三差五地给她回信，教她学习方法，纠正她的发音，还给她推荐动画——“这部没有中文字幕，只有生肉，你试试能不能听懂。”

顾清真的去听了。生肉，一集动画，她听得云里雾里，只能靠画面猜剧情。可她咬牙听完了，还坚持记笔记：这句听不懂，记下来；那句好像是“谢谢”，记下来。一个月下来，她的笔记本上，密密麻麻地记满了日文单词和句子，歪歪扭扭的，却透着股认真劲儿。

学日语的日子，顾清也走了弯路。有一回，她兴冲冲地跟L君说：“我学会了一句日语！'笨蛋'！动画里经常说！”L君回她：“这句动画里确实是高频词。可你要记住，学日语，不是学骂人的话。你要学的，是能让人听懂、看懂的话。”顾清臊得脸通红，把“笨蛋”那页笔记撕了，重新抄了一遍五十音图。打那以后，她再没把动画里的“脏话”当宝贝——她明白了，语言是用来沟通的，不是用来炫耀的。

三个月后的一天，顾清在论坛里发了一个帖子：《入坑三个月，五十音图背完了，能听懂一点点了。谢谢L君。》

底下，L君回了一条：“很好。继续。”

就四个字。可顾清看着那四个字，忽然觉得，这三个月的夜，都没白熬。

2001年，漫游字幕组，是几十个散布在世界各地的学生，在深夜里，一盏一盏亮着的灯。他们中，有的在日本留学，有的在国内读日语系，有的只是自学成才的业余爱好者。他们翻译《海贼王》，翻译《棋魂》，翻译一部又一部电视上永远看不到的动画。没有人给他们钱，没有人给他们名分，甚至没有人知道他们的名字。他们只是，在每一个深夜里，打开电脑，戴上耳机，一字一字地，把那些“生肉”，译成中国孩子看得懂的句子。

顾清后来在论坛里，读到过一篇L君写的帖子，讲字幕组的日常。L君说，他上大二，课业重，可每周三的晚上，雷打不动地蹲在宿舍电脑前等片源。“片源来了，先看一遍，把不懂的句子标出来；然后翻，一集二十分钟的动画，对白几百句，翻下来要三四个小时；翻完，校对，再交给时间轴。”他写道，“有时候翻到深夜，室友都睡了，只有我的台灯还亮着。我戴着耳机，不敢出声，只能捂着嘴打哈欠。”

“可你知道吗？”L君写道，“当一部动画，从'生肉'变成'熟肉'，从我看不懂的日语，变成一行行中文的时候，那种感觉，比考了满分还爽。就像……你把一件宝贝，亲手送到了别人手里。”

顾清把那篇帖子，看了两遍。她忽然很羡慕L君——羡慕他能做这样的事，羡慕他深夜里有一盏属于自己的灯。她想：总有一天，我也要有一盏这样的灯。

有一个字幕组的成员，后来在论坛里写过一段话，被无数人转载：“我们做字幕组，图什么？图名？图利？都没有。我们只是觉得，这么好的东西，中国孩子看不到，太可惜了。我们想让中国的孩子知道，世界上，还有这样的动画。我们做这些，不为别的，就因为——我们喜欢。”

这段话，顾清看了很多遍。她把它抄在笔记本的扉页上，一笔一画地，抄得工工整整。

2001年底，顾清十三岁，初二。她的日语，能听懂最简单的对话了；她的MP3里，存满了字幕组翻译的动画；她的笔记本上，抄满了L君教她的笔记。她还太小，进不了字幕组——L君说，先把书念好，上了大学再说。可她心里，已经埋下了一颗种子：

有一天，她也要像那些人一样，在深夜里，亮一盏灯，把好看的东西，译给中国孩子看。

她没告诉任何人这颗种子的事——包括她爸。她只是默默地，把那些字幕组翻译的动画，一部一部地看；把L君教她的笔记，一页一页地抄；把五十音图，一遍一遍地背。她的成绩没掉——她是那种越喜欢什么，越能管住自己的人。上课听讲，下课作业，动画和日语，是“课后的事”。

只是，学校里渐渐传开了：顾清那儿，有最新的日本动画。

一开始，是同桌好奇，问她MP3里装的什么；后来，是邻班的同学，听说了她“能看日本最新动画”，跑来找她要；再后来，连高年级的学姐，都托人问她：“那个……《海贼王》，你那儿有最新的吗？”顾清来者不拒，用MP3给同学传动画，用论坛的下载链接教他们怎么下。她的课桌抽屉里，渐渐堆满了同学们的“点单”：《海贼》《棋魂》《犬夜叉》《通灵王》……她像一个忙碌的小邮差，把一部部动画，从网络那头，送到同学手里。

有个同学问她：“顾清，你天天传动画，图什么？又不收钱。”

顾清想了想，说：“好东西，该让更多人看到。”

她说完这句话，自己先愣住了——这不是L君说过的话吗？她什么时候，把这句话，记成自己的了？

她笑了笑，没再说话。她心里知道：有些火，接过来，就得传下去。

那一年，上海弄堂的网吧里，十三岁的女孩，蹲在电脑前，盯着字幕组的发布页，眼睛亮晶晶的。她不知道，二十年后的自己，会站在更大的舞台上，面对百万观众；她只知道，此刻，屏幕里那个叫路飞的海贼，正咧着嘴，笑着冲她喊——

“我要成为海贼王的男人！”

这一声喊，穿过网吧嘈杂的键盘声，穿过2001年的夜色，落在一个十三岁女孩的心里，像一粒种子，落进土里。

正是：

> 一字一行熬到晨，灯前俱是未眠人。
> 少年不解其中味，只道春潮渡海频。

欲知这十三岁开始学日语的顾清，如何在《火影忍者》席卷校园的时代里，长成班里的“动漫女王”，且听下回分解。


---

# 画中梦·第十五回 火影疾风传校园，鸣人佐助人人谈

> **回前诗：**
> 东瀛火影渡重洋，一夜校园尽沸扬。
> 结印千般皆学会，独怜少女解端详。

话说2002年秋，上海闸北一所中学的课间，走廊里忽然多了一种怪声。

“嘿！木叶旋风！”

“千鸟——！”

“螺旋丸！”

初中的男生们，像着了魔一般，三五成群，在走廊里比划着奇怪的手势：两手交错，十指翻飞，嘴里念念有词，仿佛念动咒语，下一瞬便要放出什么神通。有女生看得莫名其妙，拉着同伴问：“他们这是怎么了？”

“看火影看的。”同伴见怪不怪，“《火影忍者》，你没看？”

“什么火影？”

“就是……一个黄头发的男孩，要当村长——不，当火影的故事！”同伴说着，眼睛亮起来，“可好看了！顾清那儿有碟，我昨天刚看完再不斩那段，鸣人第一次出任务，可精彩了！”

“顾清？”

“对，三班的顾清！她那儿什么动画都有！”

火影者，日本动画片名也。其书其画，自东瀛渡海而来，起初不过论坛上传、网吧里见，须臾之间，竟如野火燎原，烧遍大江南北的校园。教室的课桌底下，藏着翻卷了边的漫画；课间的水房，挤着讨论剧情的少年；就连体育课的自由活动时间，也有孩子蹲在操场角落，用树枝在地上画鸣人脸上的六道胡须。

此皆《火影忍者》之功也。

这一阵“木叶旋风”，先是从网吧刮起来的。2002年的网吧，除了打游戏的，多了一拨看动画的——他们不玩游戏，不聊QQ，一坐下，就点开那部叫《火影忍者》的动画，一集一集地看。看得入神处，连老板过来收钱都听不见。有聪明的网吧老板，索性把几台电脑的桌面都设成了火影的壁纸，上座率顿时涨了一截。

火影传到校园，用的是两条道：一条是碟——盗版碟片摊上，五块钱一张的《火影》碟，印着粗糙的封面，画着黄头发的鸣人和黑头发的佐助，孩子们买回去，挤在电视机前看；一条是“文件”——有电脑的同学，从网吧里把动画下载下来，存进U盘，再拷给同学，一传十，十传百，像滚雪球一样。那时候的孩子，传动画文件，比传明星照片还积极。有个男生，为了把一集火影拷给心仪的女生，愣是排了一个小时的队，等那台唯一的电脑空出来——这事儿后来被同学们传为佳话，说他是“木叶村最痴情的忍者”。

这火影的声势，一日盛似一日。起初，不过是几个“消息灵通”的孩子，从网吧里下载了剧集，偷偷摸摸地在同学间传看；到了2002年底，市面上盗版碟片铺天盖地，校门口的小卖部，都进了一箱子火影碟，两块钱一张，一天卖出去几十张。男生们见面，不问“吃了没”，先问“看到第几集”；女生们课间扎堆，讨论的不是明星八卦，而是“佐助到底喜不喜欢小樱”。

学校里甚至流行起一套“忍者礼仪”：上课起立喊“老师好”，被调皮的学生改成了“火影大人好”；值日生擦黑板，要先把粉笔灰当作“烟玉”吹散；就连体育课的接力跑，也被冠上了“木叶忍者村大赛”的名头。教导主任头疼不已，在广播里三令五申：“禁止在校园内结印、禁止喊'螺旋丸'、禁止把课本封面画成火影！”——然禁令归禁令，走廊里的“千鸟”声，依旧此起彼伏。

男生们下课，在走廊里对掐：先结印，再喊招式名，然后互相“中招”，倒地装死，嘴里还念着“我不甘心”；体育课的自由活动，操场角落里，总能看见几个孩子蹲成一圈，用树枝在地上画忍者的护额和手里剑。最厉害的是一个叫“小猴子”的男生，他能一口气结出十几个手印，速度之快，看得同学眼花缭乱，封他为“木叶第一结印手”——他后来因为上课也在桌下偷偷结印，被老师抓了现行，罚站了一节课，站姿还保持着“火影式”的叉腰，把全班都逗笑了。

有老师不解，问学生：“这火影，到底有什么好看？”

学生答得理直气壮：“老师，鸣人没有爸妈，可他不认输；他笨，可他比谁都努力。老师，我们喜欢鸣人，是因为我们也想成为那样的人。”

老师默然，竟不知如何作答。

而在这燎原野火之侧，有一人独坐，不慌不忙，只把那一部动画，看得比谁都细——此人不是别个，正是那三班的顾清。

顾清年十四，正读初二。自十三岁那年入得网络，结识L君，学得日语，她的世界，便一日宽似一日。家中书店的碟架，被她翻了个遍；论坛的字幕组，成了她日日流连之所。同学皆道她“什么动画都知道”，她却从不张扬，只把那部《火影忍者》，一部一部地看，一集一集地品。

她入火影的坑，倒比同学们早。2002年10月，《火影忍者》动画在东京开播的消息，是L君在信里告诉她的。L君说：“这部动画，你要看。它不只是一部少年热血番，它讲的是孤独和成长。你一定会喜欢的。”顾清半信半疑，去论坛找了片源，第一集，看到那个黄头发的小男孩，一个人坐在秋千上，荡来荡去，没有人陪他，她就知道自己出不去了。

那阵子，她夜里看火影，常常看到忘了时辰。家里人都睡了，她一个人关着房门，就着电脑屏幕的微光，一集一集地看。看到鸣人练影分身练到天亮，看到伊鲁卡老师说“你也是村里的孩子”，她躲在被窝里，咬着嘴唇，不敢哭出声——怕惊动了爸妈。第二天顶着红肿的眼睛上学，同学问她怎么了，她说是“没睡好”。她没说谎，是没睡好——被故事熬的。

同学们看火影，看的是热闹：鸣人又闹了什么笑话，佐助有多酷，小樱喜欢谁。顾清看火影，看的却是门道：这一集的节奏，为何松紧得宜？那一处的配乐，为何恰到好处？鸣人独自坐在秋千上，望着夕阳发呆的那一段，为何叫人心里发酸？

看得久了，她渐渐看出些端倪来。

一日课间，几个同学围着顾清，央她讲讲最新一集。顾清放下手中的书，笑道：“你们要听哪一段？”

“就讲鸣人跟佐助，在波之国跟白打的那一架！”一个男生抢着说，“他们为什么非要救那个大叔？”

顾清想了想，道：“你道他们为何拼命？不为名，不为利，只因各自心里，都有一件要拿命去守的东西。白守着再不斩，佐助守着他那份执念，鸣人守着他认定的同伴——守的人不同，可那份‘死也不肯放手’的心，是一样的。你们看他们打得凶，其实谁都没有退路。”

同学们听得一愣。一个女生道：“我怎地看不出来？我只觉得他们打得热闹。”

“热闹是皮，”顾清道，“皮底下的东西，才是骨头。你们只看鸣人傻笑，可知他自小无父无母，一个人在村子里长大，人人都避着他；他喊着要当火影，喊给谁听？喊给他自己听。他怕自己一停下来，就会被那点孤独压垮了。”

此言一出，四座皆静。

有那嘴快的男生笑道：“顾清，你说话怎地像个说书的？”

顾清也笑：“说书的有什么不好？说书的，好歹把书看透了呢。”

自此，顾清“动漫女王”之名，不胫而走。她讲的，同学们爱听；她推荐的，同学们爱看。有人说她讲得比老师上课还清楚，有人笑她“看个动画还看出学问来了”。顾清也不恼，只道：“动画也是故事，故事里有心，就值得琢磨。”

她的“女王”之位，倒也不是白当的。同学间为了剧情争执，常请她“评理”：鸣人与佐助，谁更可怜？——她道：“一个孤独，一个仇恨，皆是可怜人，不可分高下。”小樱喜欢佐助还是鸣人？——她道：“小樱的心，她自己也未必说得清，你我又何必替她做主？”自来也为何非要收鸣人为徒？——她道：“因为他看穿了鸣人的心。能看穿孤独的人，自己多半也孤独过。”

听得同学瞠目结舌：“顾清，你这脑子，是怎么长的？”

顾清笑道：“不是脑子好，是看得多。你们只看了热闹，我多看了几遍，就把骨头看出来了。”

她这“女王”，还管着一桩大事：每周五放学，她会在教室里开一个“火影讨论会”，不收钱，不点名，来者不拒。起初只有三五个人，后来消息传开，连外班的都来蹭听。顾清讲剧情，也讲门道：这一集的分镜为什么这么切？那一句台词为什么这么写？鸣人对着月亮练螺旋丸的那一集，为什么镜头要绕着月亮转一圈？

“因为孤独。”顾清说，“月亮是圆的，他是孤的。镜头绕着月亮转，是让观众替他，看一圈这个世界——那么大的世界，没有一个人懂他。”

教室里静了一瞬。有孩子小声说：“顾清，你讲得我起鸡皮疙瘩了。”

“起鸡皮疙瘩就对了。”顾清笑道，“好故事，就是让人起鸡皮疙瘩的。”

这话传到顾远耳朵里，他蹲在书店柜台后头，琢磨了半晌，对秀兰道：“你说咱闺女，是不是有点跟别人不一样？”

秀兰道：“哪不一样？”

“别人家孩子看动画，看个热闹；咱闺女看动画，看出学问来了。”顾远说着，叹了口气，“我怕她想得太多，把自己想累了。”

秀兰道：“你二十年前看阿童木，不想吗？”

顾远一愣，想起1980年那个冬夜，自己站在人群后头，看着那个会飞的铁臂孩子，心里翻涌的那些说不清的念头。他笑了：“想。可我想了二十年，也没想出个名堂来。”

秀兰道：“那你就让闺女替你想。她比你能想。”

顾远无言，只点了点头。

那两年，火影之盛，一时无两。盗版碟片摊上，整箱整箱的火影碟，摆得比《龙珠》还多；网吧的下载列表里，火影的剧集，从第一集排到一百集开外；论坛里，火影的讨论帖，盖起一座又一座高楼。有人统计过，那两年，中国校园里“鸣人”“佐助”二词的口头出现频率，恐不下于“考试”二字。

顾远的书店，也沾了火影的光。光头林从广州发来的火影碟，一批又一批，进多少卖多少。有一回，光头林在电话里笑道：“顾老板，这火影，比你当年卖的《龙珠》还猛！”

顾远道：“猛是猛，可我心里不踏实。”

“不踏实什么？”

“你看这势头，”顾远道，“一本动画，全国的孩子都在看，可这书、这碟，没有一本是正版的。咱们挣的这份钱，挣得心虚。”

光头林沉默了片刻，道：“顾老板，你说得对。可这世道，正版的书，够孩子们看的，太少。咱们不做，孩子们看什么？”他顿了顿，又道，“等着吧。等咱们自己的东西起来了，这一页，迟早要翻过去。”

顾远握着电话，没接话。他想起1993年的《画书大王》，想起钱国梁；想起那个“让中国孩子有漫画看”的念头。他忽然觉得，这一页，翻得怕是没那么容易。

可他转念又一想：自家的孩子，不也在看着火影吗？自家的闺女，不也在天天琢磨这些故事吗？他没本事让中国孩子看上正版的动画，可至少，他这间铺子，还能让弄堂里的孩子，有一处看书、看碟的地方。这么一想，他心里又踏实了些。

他抬头，看见铺子门口，一个孩子正蹲在台阶上，举着一本火影的漫画书，看得入神。顾远笑了，把烟掐灭，招呼道：“别蹲外头，进来看，屋里亮堂。”

那孩子应了一声，欢欢喜喜地跑进来，蹲到书架前。顾远看着他的背影，忽然想：不管这世道怎么变，总有孩子需要故事。这行当，断不了。

顾清却不似她父亲那般多虑。她只管看，只管品，只管在论坛里跟人争论。有一回，她与人争“大蛇丸究竟是好是坏”，从晚上八点争到深夜十一点。对方说大蛇丸是纯粹的恶人，顾清却道：“他若只是恶人，这故事便浅了。你看他做的一切，哪一个不是为了追求长生、追求不死？他是怕死怕到极致的人，可怜处，正在这'怕'字上。”对方不服，二人你来我往，直争得论坛的帖子盖了十几楼，最后对方败下阵来，叹道：“清明雨上，你是我见过最较真的女孩子。”

顾清看着屏幕，笑了。她心想：较真，有什么不好？看故事看得较真，才不负写故事的人。

这一场争论过后，顾清在论坛里也有了些名气。有字幕组的成员私信她，问她愿不愿意帮忙“校字”——就是校对字幕里的错别字和不通顺的句子。顾清受宠若惊，可又犹豫：“我还在读初三，怕耽误功课。”

那人回她：“不急。你先读书，考个好高中。字幕组这儿，随时给你留个位置。”

顾清盯着那行字，看了很久。她忽然觉得，自己好像真的摸到了那扇门的门缝——门的那边，是她向往了很久的世界。

当晚，她给L君写了一封长信，把这件事告诉他。L君回信道：“校字是字幕组里最不起眼的活，可也是最见功力的活。一集动画，几百句对白，字要准，气要顺，话要像中国人说的话。你若能做得好，比会背一百个单词都强。”他末了写道，“清明雨上，你是我看着长大的。好好读书，好好看动画。这两样，都不耽误。”

顾清把这封信，反反复复看了好几遍，然后折好，放进自己日记本的夹层里。

中考过后，顾清考上了一所不错的高中。开学那天，她背着新书包，走进新校园，听见走廊里有男生在喊“影分身之术”，不由微微一笑——火影的时代，还在继续。

而她那颗心里，另有一件大事，正悄悄发了芽。

高中里的顾清，比初中时沉静了许多。课业重了，她不再日日泡在论坛里，可看动画的习惯，始终没丢。只是她看动画，看得更“刁”了：她开始不满足于只看热闹，也不满足于只看出门道——她想知道，这些故事，是怎么被写出来的。为什么鸣人的孤独，能写进那么多中国孩子的心里？为什么一个日本少年要当“火影”的故事，能让中国孩子热血沸腾？这中间的“为什么”，像一根细细的线，牵着她，往更深处走。

她开始留意，中国有没有人研究这个。她跑去书店，翻那些讲文学、讲故事的书，却找不到一本专门讲“漫画叙事”的。她又去查资料，发现国内大学里，研究这类东西的地方，少得可怜——倒是复旦的中文系，有一位老师，在课堂上讲起过“通俗文学与亚文化”，引起过不小的动静。

顾清把那篇报道，看了三遍。她合上报纸，忽然做了一个决定：

她要考复旦，考中文系。

她要弄明白：这世上的好故事，为什么都是日本人写的？咱们中国人，什么时候，也能写出这样的故事来？

这个决定，她谁也没告诉。她只是把那张报纸，折好，夹进自己的笔记本里，像藏着一个秘密。

为了这个秘密，她给自己定了一条规矩：动画可以看，但功课不能落。她白天上课，晚上做题，周末看动画，看完了，还要写一篇“观后感”——不是老师布置的，是她自己给自己布置的。她的笔记本上，渐渐攒了一摞这样的文章：《论鸣人的孤独》《佐助的仇恨从何而来》《火影里的“家”与“国”》……有一篇，她写的是“为什么我们爱看日本的热血漫画”，写到一半，她停下笔，看着窗外发了很久的呆，又接着写下去。

有一回，语文老师布置作文，题目是《我的爱好》。顾清提笔就写，写火影，写鸣人，写那个坐在秋千上的少年。她写道：“我们这一代人，是在日本动画里长大的。我们看着鸣人长大，看着他被全村人孤立，看着他一个人咬着牙练螺旋丸，看着他终于被承认——我们哭，是因为我们在鸣人身上，看到了自己。”

作文发下来，语文老师在文末批了一行红字：“情感真挚，笔力不俗。唯愿你不止看故事，也能看故事背后的东西。”

顾清看着那行批语，心里一动。她把作文本合上，又翻开，看了三遍那行字。她忽然觉得，这位语文老师，好像看穿了她的心思。

后来她去找那位老师，问：“老师，您觉得，研究漫画算学问吗？”

老师想了想，说：“学问不分贵贱。研究《红楼梦》是学问，研究漫画，只要研究得深，也是学问。怕的，不是研究对象小，是研究的人心浮。”她看着顾清，又说，“你要是真想研究，就先多读书——读史，读诗，读小说。手里有了笔，才能写你想写的东西。”

顾清站在办公室门口，把这段话，一个字一个字地，记在了心里。

那一年，她十五岁，站在高中一年级的门口，忽然觉得，自己人生的方向，好像第一次，变得清晰起来。

正是：

> 木叶风来满校园，结印千番笑语喧。
> 谁家少女窥深意，一纸幽思种此间。

欲知这顾清如何立下考取复旦中文系的宏愿，那《死神》又如何继火影之后，再度席卷校园，且听下回分解。


---

# 画中梦·第十六回 死神斩魄刀现世，少年心中万刃鸣

> **回前诗：**
> 斩魄刀出夜光寒，尸魂界里涌波澜。
> 少年不解浮生事，却把悲欢纸上观。

话说2004年秋，中国校园里的“木叶旋风”，正刮得如痴如醉之际，又一缕妖风，自东瀛渡海而来——此风不是别个，正是《死神》。

死神者，日本动画片名也，又名《BLEACH》。其书讲一少年，名唤黑崎一护，生具异禀，能见亡魂，偶遇死神朽木露琪亚，遂卷入一场与“虚”、与“尸魂界”的千年恩怨。这动画甫一开播，便如石落平湖，涟漪四散——先是在论坛里炸了锅，接着是网吧的下载列表，再接着是校门口的小卖部，一夜间，货架上多了一排印着黑衣少年、手持长刀的碟片。

“你听说了吗？《死神》！比火影还酷！”

“斩魄刀！卍解！一护可帅了！”

“火影我都追完了，死神是新出的？走走走，看死神去！”

校园里的风向，说变就变。头一年还在喊“木叶旋风”的男生们，这一年的口头禅，换成了“卍解”“月牙天冲”。走廊里的比试，从“千鸟对螺旋丸”，变成了“斩魄刀对斩魄刀”——没有刀，就抡圆了胳膊比划，嘴里还要配上“锵——”的金属声。有那机灵的孩子，用尺子当刀，别在腰间，走路都带风，号称“静灵庭第一席”。老师没收了尺子，他就拿圆珠笔；圆珠笔也收了，他就空手比划——“斩魄刀在心中！”老师气得直摇头，全班笑作一团。

死神与火影，到底哪里不同？这问题，连孩子们自己都争不出个结果来。有那“火影派”的，坚持鸣人比一护“有血有肉”；有那“死神派”的，夸一护“又帅又能打”。两边在走廊里争得面红耳赤，最后照例找顾清“评理”。

顾清这次没有偏帮。她想了想，道：“火影是火，死神是刀。火是暖的，刀是冷的。你们说哪个好？”

“火好！”“刀好！”两边又吵起来。

顾清笑了：“都好。火暖人心，刀护人心。一个让人想被爱，一个让人想去爱。你们现在年纪小，两个都要看；等你们长大了，自然知道，自己更需要哪个。”

这话说得半懂不懂，孩子们却都听进去了。后来“火影派”和“死神派”也不吵了，改叫“木叶-尸魂界联军”——说是要“把两条故事线打通”，引得顾清笑了好几天。

这一回，顾清看《死神》，却不像看火影那般投入了。

她十六岁，读高一，课业正紧。火影她是一集不落，死神她自然也看了——可看着看着，她心里忽然浮起一个问题，一个她从前没想过的问题：

“这《死神》，跟《火影》，到底哪里不一样？”

这问题，像是随口一问，又像是盘桓已久。顾清自己也没料到，这个念头一冒出来，竟如藤蔓一般，缠着她，再也挣不脱。

她开始比较。火影的鸣人，孤独，渴望被认可，喊着“我要当火影”——他要的是“家”，是“名分”，是被这个世界接纳；死神的黑崎一护，有家，有妹妹，有朋友，他什么都不缺——可他偏偏能看见别人看不见的东西，偏偏被卷进别人卷不进的漩涡。他要的，不是被世界接纳，而是“守护”——守护他的家人，守护他的朋友，守护他看得见、别人看不见的那些魂。

“鸣人是要走出去，一护是要守下来。”顾清在笔记本上写道，“一个求外，一个求内。一个问'我能不能被爱'，一个问'我能不能保护我爱的人'。”

她写到这里，笔尖顿了顿。她忽然想：这两部动画，一个讲孤独，一个讲守护——日本人，为什么总在讲这些？

她又想起更早的《龙珠》：悟空也是个孤独的孩子，被爷爷捡到，一个人在深山长大；《灌篮高手》里的樱木花道，也是个问题少年，打架、逃课，被所有人当坏孩子看。她把这些人物，一个一个地列出来，忽然发现——这些故事里的主角，好像都有点“不合群”。

“他们都不是人群里最受欢迎的那个。”顾清写道，“他们笨，他们莽，他们被人误解，他们咬着牙往前冲。可正是因为他们'不合群'，他们的努力，才格外动人。”

她合上笔记本，望着窗外。秋天的阳光，斜斜地照进教室，落在一排课桌上。她忽然觉得，自己好像站在一口井边，井里有什么东西，幽幽地亮着，等着她往下看。

那一年，她给自己定下了一件“大事”——她要把这些年来看的日本热血漫画，从头到尾，理出一条线来。

这“大事”，她做得极慢，也极笨。没有老师教，没有书可查，她只能自己摸索。她的方法，是“表格”——她买了一个大号笔记本，第一页，画了一张表：横着是年份，纵着是作品，从《龙珠》到《灌篮高手》，从《火影》到《死神》，一部一部地填进去。填到一半，她发现这张表不够用——她要记的，不只是年份，还有故事：主角是谁，他的渴望是什么，他的敌人是谁，他最后得到了什么。

她后来把这张表，改了又改，添了又添：主角的性格、主角的“缺”、主角的成长、主题曲的调子、名场面的位置……越添越细，越细越多。有同学瞥见她的笔记本，惊讶道：“顾清，你这是在写什么？研究报告？”顾清道：“差不多。”同学笑道：“研究动画片？你将来不会要靠这个吃饭吧？”顾清也笑：“说不准呢。”

“原来这些故事，都是同一个故事的变体。”她写道，“都是一个少年，被抛进一个他不懂的世界，然后咬着牙，一步一步地，走出一条自己的路。”

她把这句“发现”，记在笔记本的扉页上，旁边画了一个小小的问号。她不知道这个发现对不对，可她觉得，自己好像摸到了什么东西的边缘——还差一点，就能抓住了。

高中的课业，压得人喘不过气。顾清白天上课，晚上做题，周末才能抽出一点时间，继续她的“大业”。她的笔记本，从一本变成两本，又变成三本——一本记剧情，一本记人物，一本记“想法”。有一回，她妈秀兰打扫房间，翻出那三本笔记，翻了翻，吓了一跳：“清清，你这些，都是什么？”

“研究。”顾清说。

“研究？研究什么？”

“研究漫画。”顾清想了想，又补了一句，“研究为什么这些漫画，能让人哭，能让人笑，能让人睡不着觉。”

秀兰听得一愣一愣的：“这……也算学问？”

“算。”顾清认真地说，“妈，你说《红楼梦》是不是学问？”

“那当然是。”

“《红楼梦》也是小说。”顾清说，“小说是学问，漫画怎么就不是了？”

秀兰说不过女儿，只得作罢。可她把这事记在了心里，晚上跟顾远提了一嘴。顾远正蹲在铺子里盘账，听了这话，手里的算盘停了。

“闺女说，要研究漫画？”

“嗯。还说漫画跟《红楼梦》一样，都是学问。”

顾远沉默了一会儿，把算盘放下，说：“她要是真喜欢，就随她。”

秀兰道：“你不怕她不务正业？”

顾远道：“你忘了？我当年辞了铁饭碗，开这间书店，街坊们也说我不务正业。”他顿了顿，又说，“她比我有出息。我这辈子，只会卖书；她是要弄明白，书里到底有什么。”

秀兰听了，不再言语。她想了想，转身进了顾清的房间，把女儿的笔记本翻开来，又看了一遍。她看不懂那些表格，看不懂那些“研究”，可她认得女儿的字——一笔一画，认认真真。她忽然觉得，这孩子，像她爸。

她悄悄把笔记本放回原处，又替女儿理了理被角，才轻轻带上门出去了。

顾清后来把那本笔记本，带到了复旦。这是后话，此处按下不表。

且说2004年，顾清的“研究”，遇到了一个坎。她发现，光靠看动画，光靠记笔记，她理不清那条“线”了——火影和死神，她看得透；可为什么《龙珠》早年的故事那么轻松，《灌篮高手》又那么热血，《EVA》却那么沉重？这些作品之间，到底有没有联系？她隐隐觉得有，可说不出来。

她把这个困惑，写信告诉了L君。L君那时已经毕业，在一家出版社做日文编辑。他回信道：“你想的问题，不是漫画的问题，是时代的问题。每一部作品，都是它那个时代的镜子。你要想明白作品，先要明白时代——日本的战后，日本的泡沫，日本的失落。这些，都藏在那些故事里。”

顾清盯着“时代”两个字，看了很久。她忽然意识到：原来研究漫画，不只是研究漫画，还要研究历史，研究社会，研究人。这门学问，比她想的，深得多，也大得多。

她回信问L君：“那我要读什么书？”

L君回：“先读史。日本史，中国史，世界史。再读文学史。然后，回头再看那些动画——你会发现，你看到的，跟从前不一样了。”

顾清把那封信，折好，收进日记本。第二天，她跑了一趟书店，抱回来一本《日本史》，一本《中国文学史》。她妈看见她抱着一摞厚书，吓了一跳：“清清，你这是要考研究生？”

“不是。”顾清说，“是研究漫画，先念书。”

秀兰摇摇头，没再多问。她心里却暗暗高兴：这孩子，知道用功了。

那一晚，顾远破例，没有早睡。他坐在铺子的柜台后头，点了一根烟，望着墙上那块“顾记漫画屋”的招牌，出了很久的神。他想起1980年那个冬夜，想起1984年西藏中路的长队，想起1993年那些雪片一样的信，想起1997年除夕夜，女儿说“我长大了也要做动画”。

他忽然觉得，自己这一辈子，像是把一根火把，从一个地方，递到了另一个地方。如今，那火把，正被一双他认不出的手，举着，往更远的地方走。

从那天起，顾远多了一件“私事”：他进货的时候，会顺手留意有没有讲文学、讲小说的书。有一回，他在批发市场翻到一本讲“世界文学史”的旧书，纸张发黄，封面都磨破了，他犹豫了一下，还是掏钱买了。回家，他把书递给顾清：“给你的。听说念中文系，都得看这个。”

顾清接过那本旧书，又惊又喜：“爸，你怎么想起买这个？”

“你不是要研究什么……漫画吗？”顾远搓了搓手，“我寻思着，研究漫画，也得先念书。这书，你先看着。不够，爸再给你淘。”

顾清捧着那本发黄的《世界文学史》，鼻子忽然有点酸。她低着头，翻了两页，轻声说：“谢谢爸。”

“谢什么。”顾远摆摆手，转身要走，又停住，“清清，你记住——你爱看什么，爸都支持。可有一条，书要念好。你念好了书，才能把你想做的事，做长远。”

顾清点了点头，把那本书，端端正正地放在书桌上，跟她的笔记本摆在一起。

那一晚，她翻开了那本《世界文学史》。第一页，讲荷马史诗，讲奥德修斯漂泊十年、历尽艰险归家。她看着看着，忽然想起火影里的鸣人——那个被全村人孤立的少年，不也是在“漂泊”吗？不也在历尽艰险，想回到一个“家”里去吗？

她合上书，望着天花板，忽然觉得，两本书之间，好像有一道看不见的桥，正慢慢地，连起来了。

2004年冬天，顾清做了一个决定——一个她谁也没告诉的决定。

她决定考复旦大学，考中文系。

这个决定的起因，说来也巧。那阵子，她为了她的“研究”，翻遍了学校图书馆里所有讲小说的书。有一回，她在一本文学期刊上，看到一篇报道，讲复旦大学中文系的一位教授，在课堂上讲“通俗文学与亚文化”，说武侠小说是“成年人的童话”，说网络小说将来必有一席之地——报道的末尾，那位教授说了一句话：“研究小说，就是研究人心。人心有多复杂，小说就有多复杂。别看不起你爱看的东西，那里面，藏着时代的密码。”

顾清把那篇报道，看了三遍。她忽然觉得，那句话，像是说给她听的。

“别看不起你爱看的东西，那里面，藏着时代的密码。”

她想起火影，想起死神，想起那些年陪着她长大的动画；想起鸣人，想起一护，想起那些被写进故事里的孤独与守护。她忽然明白，她要找的那个答案——“为什么日本的热血漫画这么动人”——不是靠看动画能看出来的，得靠读书，靠研究，靠把那些故事，一个字一个字地拆开来看。

她趴在桌上，就着台灯，在那篇报道的边上，一笔一画地写下一行小字：

“我要去复旦。我要弄明白：故事是怎么写出来的，人心是怎么被打动的。”

写完，她把杂志合上，夹进笔记本里。她站起来，走到窗边，看着窗外黑沉沉的夜。远处，是上海万家灯火的轮廓。她忽然想：那些灯里，有多少孩子，正跟她一样，看着火影，看着死神，被那些遥远国度的故事，悄悄打动呢？

这个决定，她依然谁也没告诉。她只是默默地把那本杂志，夹进自己的笔记本里——那本笔记本的扉页上，还写着她的“发现”：“都是一个少年，被抛进一个他不懂的世界，然后咬着牙，一步一步地，走出一条自己的路。”

2004年的《死神》，还在连载。校园里的“卍解”声，此起彼伏。顾清照常上课，照常做题，照常周末看动画、写笔记。她的日子，看上去跟别的同学没什么两样——只有她自己知道，她心里那口井，已经看见光了。

有一回，她周末在书店帮爸爸看店，遇见弄堂里一个七八岁的孩子，蹲在碟架前，抱着一张《死神》的碟片，看得入神。顾清蹲下去问：“看得懂吗？”

“看得懂！”孩子头也不抬，“一护可厉害了！他为了救妹妹，什么都敢干！”

“那你喜欢他什么？”

孩子想了想，说：“他厉害。他打架，从来不为欺负人，是为了保护人。”他抬起头，眼睛亮晶晶的，“顾姐姐，我也想变成那样的人。”

顾清心里忽然一动。她想起自己十三岁那年，蹲在网吧里看《海贼王》，心里也是这么想的——“我也想变成那样的人”。原来，每一个孩子，都在那些故事里，找自己要成为的人。

那天晚上，她在秘密本里，写下了一行字：“漫画的力量，不在画，不在故事，在于——它让每一个孤独的孩子，都觉得自己不是一个人。”

这行字，后来成了她毕业论文的开篇之语。当然，这是后话。

她给自己排了一张新的时间表：周一到周五，全副心思念书，课本为主，笔记为辅；周六上午，看动画——不是消遣，是“作业”，看完要写“研究报告”；周六下午，读史，读文学史，做摘抄；周日，回书店帮爸爸看一天店，顺便在铺子里，听弄堂的孩子讲他们新看的故事。

这张时间表，她贴在书桌前，一贴就是两年。

两年里，她的笔记本，从三本变成五本。五本里，两本记剧情和人物，一本记“想法”，一本记读书摘抄，还有一本，是她的“秘密本”——那里面，夹着那张复旦的报纸，夹着L君的信，夹着她自己写的一篇又一篇半成品文章。有一篇文章，她起了个头，题目是《论日本热血漫画的叙事逻辑》，写到第三页，写不下去了——她发现自己懂得太少，写不动。她把那篇文章，从秘密本里抽出来，压到箱底。

“等我进了复旦，”她对自己说，“再把它写完。”

她这话，说得轻，可落在她爸耳朵里，重得像铁。顾远那天恰好路过她房门，听见了这句，脚步一顿。他站在门口，站了很久，没有推门。他只在心里，把那句话，又默念了一遍——“等我进了复旦”。

他想起自己在厂里那些年，蹲在书摊前，心里那句“等我开了书店”；想起1995年，他真的开成了。他忽然觉得，这世上的孩子，都是一样的：认准了一条路，就敢把话说到前头。

他笑了笑，轻手轻脚地走开了。走过客厅，他看见茶几上摆着顾清那本《日本史》，随手翻了翻，书页间夹着一张便签，上面是女儿的字：“时代，藏在故事里。”

顾远看了半晌，轻轻把便签夹回原处，什么也没说。

而她的毕业论文——那篇将来要写进复旦中文系档案的《日本热血漫画叙事研究》——此刻，还只是一粒种子，藏在她高二的笔记本里，等着三四年后，在一个她还没去过的地方，发芽。

正是：

> 万刃齐鸣夜未阑，刀光剑影照书残。
> 独有灯前窥井女，欲从悲喜认波澜。

欲知这顾清如何一步步走进复旦的校门，那沈越又如何在一个县城网吧的通宵里，看见《钢之炼金术师》里的那道门，且听下回分解。


---

# 画中梦·第十七回 县城网吧包夜场，少年通宵刷番剧

> **回前诗：**
> 县城灯火夜阑珊，一网深深纳万端。
> 少年不识红尘事，且向屏中觅故欢。

话说2004年，安徽某县城，老街深处，“怀仁租书铺”的招牌，挂了整整十个年头。

十年，招牌上的漆剥落了好几层，沈怀仁又描了又描；铺子里的书架，从一面加到三面，从三面加到五面，塞得满满当当。十年的光景，县城的孩子们换了一茬又一茬，可“怀仁租书铺”的名头，始终没倒——老孩子们长大了，新孩子们又涌进来，蹲在书架前，看那些翻卷了边的漫画书。

沈怀仁，二十九岁了。

他早不是当年那个蹲在广州北京路摆摊的少年郎。十年的书铺生涯，磨去了他身上的棱角：他不怎么笑了，话也少了，烟却抽得凶。县城的街坊们，都管他叫“怀仁老板”，说他是个“精明的生意人”——进货会挑，算账清楚，待客和气。可只有他自己知道，他心里那点东西，还留着——那支毛笔，还插在书架最高格的那只罐头瓶里，落了一层薄灰。

十年前，他开这间铺子，是为了“让县城的孩子们有书看”；十年后，铺子还在，书还在，孩子们也还在。可沈怀仁有时候会觉得，自己好像只是坐在一间铺子里，看着一茬又一茬的孩子进来、出去，一年又一年。他爹前两年过世了，走的时候，拉着他的手说：“怀仁，你这铺子，开得好。”他握着爹的手，点了点头，没哭——他爹活着的时候，他没怎么陪过；爹走了，他也没什么可说的。

他有个儿子，叫沈越。

沈越，1989年生，今年十五，正读初三。这孩子，自小在书铺里长大——别的孩子学走路，他是扶着书架学走路的；别的孩子认字，是从课本上认的，他是从漫画书上认的。他爹书铺里的《龙珠》《圣斗士》，他翻得比谁都熟；再大些，他爹又进了一批VCD、DVD，他跟着看了《EVA》，看了《高达》，看了那些“会动的画片”。

沈越小时候，常蹲在书铺的柜台底下，就着昏黄的灯光看漫画，一看就是一整天。他爹忙的时候，顾不上他，他就自己搬个小凳子，坐在门口，一边看店，一边看书。县城的老人路过，见他小小一个人儿，捧着书看得入神，都笑：“小怀仁，跟你爹一样，是个书痴。”沈越头也不抬，只管看他的书。他看过的书，比县城的老师都多——他爹书铺里的书，他几乎全看过，从《龙珠》到《机器猫》，从《圣斗士》到《灌篮高手》，一本不落。

县城的老师，都认识沈越——不是因为这孩子调皮，是因为这孩子“怪”。上课的时候，他盯着黑板，眼睛却是空的；下课的时候，他蹲在操场角落，用树枝在地上画东西——画机器人，画飞船，画那些没人认得的“机甲”。有老师说他“不好好念书，整天瞎画”，他爹沈怀仁听了，也没骂他，只闷闷地说了一句：“画画，不算坏事。”

2004年秋，县城新开了一家网吧，叫“新世纪网络城”。

这网吧一开，县城的少年们，算是炸了锅。放学铃声一响，一群半大的孩子，书包往肩上一甩，直奔“新世纪”——五毛钱一小时，包夜一块五，便宜得惊人。起初，孩子们去网吧，是打游戏：《传奇》《CS》《魔兽争霸》，打得昏天黑地；后来，不知从哪个孩子起，网吧里多了一拨“看片”的——他们不玩游戏，不聊QQ，一坐下，就点开一部动画，一集一集地看。

网吧老板是个精明的中年人，姓刘，人称“刘老板”。他见“看片”的孩子越来越多，索性把最里头一溜电脑的桌面，都换成了日本动画的海报，又在门口贴了一张纸，写着“本店支持在线看动画，片源丰富，欢迎体验”。这一招，果然灵——不少路过的孩子，被那张纸勾了魂，走进来，就出不去了。

“看什么片？”

“动画片！日本的！比电视上的好看一百倍！”

这话像长了翅膀，在县城的少年间传开。沈越的同桌，一个叫“黑蛋”的男孩，头一个入了坑。第二天上学，黑蛋拉着沈越，神神秘秘地说：“沈越，我昨儿在网吧看了一部动画，你猜怎么着？比你看的那些碟，高级多了！”

沈越半信半疑：“什么动画？”

“叫《钢之炼金术师》！”黑蛋比划着，“讲两个兄弟，为了把妈妈复活，练炼金术，结果失败——哥哥没了右胳膊和左腿，弟弟整个身体都没了，只剩一副盔甲！他们俩，要去找传说中的贤者之石，把身体找回来！”

沈越心里“咯噔”一下。他听黑蛋讲那部动画，讲得眉飞色舞，心里痒痒的。可他爹管得严——他爹开租书铺的，最见不得孩子泡网吧，常说“要看动画，家里有的是碟，去什么网吧”。沈越不敢明着去，只能等爹睡了，偷偷溜出去。

那一夜，他翻墙出了院子，摸到“新世纪网络城”，花了一块五，包了一夜。

网吧里烟雾缭绕，键盘声噼里啪啦。包夜的孩子们，有的打游戏，有的看片，有的趴在桌上睡着了，口水流了一键盘。沈越挤在最角落一台电脑前，戴上耳机，点开《钢之炼金术师》，从第一集，开始看。

他后来无数次想起那个夜晚——想起那台嗡嗡作响的旧电脑，想起耳机里传来的日语对白，想起屏幕里那两个少年，站在暴风雪中，望着远方，说要找回失去的一切。

他记得最深的一幕，是弟弟阿尔方斯——只剩一副盔甲的那个——对哥哥爱德华说：“哥哥，我一直在想，我到底是谁。这副盔甲里的，还是不是'我'？如果连'我'都不确定，那我找回来的，到底是什么？”

沈越的眼泪，毫无预兆地掉了下来。他自己也说不清，为什么哭。他只是觉得，那副盔甲里的少年，跟他一样——一样在问“我是谁”，一样不知道自己该往哪里走。

天快亮的时候，他看完了最后一集。爱德华站在雪地里，说：“没有伴随痛苦的教训，是毫无意义的。因为人若不经历牺牲，就无法有所收获。然而，当跨越那苦难时，人便会获得无可替代的坚强之心——这就是等价交换。”

沈越摘下耳机，坐在晨曦微光的网吧里，久久没有动。屏幕上，片尾曲响起，字幕一行一行地滚动。他忽然觉得，自己这辈子，好像从来没见过这样的东西——一个故事，能让人哭，让人想，让人在看完之后，觉得自己跟看之前，不一样了。

那一夜，他通宵看完了《钢之炼金术师》。同去的黑蛋，早趴在桌上睡着了，口水流了一桌子。沈越却一夜没合眼。他走出网吧的时候，天已经亮了，县城的街，刚刚醒过来，早点摊上冒着白汽。

他站在街边，忽然对自己说了一句话，声音很轻，像怕惊醒了什么：

“我要学动画。”

他不知道自己为什么要说这句话。他只是一个县城少年，连省城都没去过几回；他不知道动画是怎么做出来的，不知道那扇“门”背后是什么。可他记得那个夜晚——记得屏幕里那两个少年，记得那句“等价交换”，记得自己掉下来的眼泪。

他忽然觉得，那些“会动的画片”，不只是会动的画。它们是另一个世界——一个他想要走进去的世界。

那天早上，他翻墙回家，蹑手蹑脚地溜进院子。他爹正蹲在屋檐下刷牙，见他回来，也不惊讶，只漱了漱口，问：“看完了？”

沈越一愣：“您……您知道？”

“你翻墙的动静，比猫还大。”沈怀仁把牙刷收进缸子，“看了什么？”

“《钢之炼金术师》。”

沈怀仁点了点头，没再问。他转身进屋，过了一会儿，端出一碗粥，放在桌上：“吃了，去上学。”

沈越捧着那碗热粥，低着头，不敢看他爹。他原以为，爹会骂他一顿，没想到，爹只是给他留了一碗粥。他喝着粥，鼻子酸酸的，心想：我爹，其实什么都知道。

那一碗粥，他喝得很慢。喝完，他抹了抹嘴，说：“爹，我想学动画。”

沈怀仁收拾碗筷的手，顿了顿。他没有回头，只说了三个字：“知道了。”

沈越背上书包，出了门。走到院门口，他又回头看了一眼——他爹还站在屋檐下，看着他的背影。见他回头，他爹挥了挥手，像在赶一只赖着不走的小狗：“快去！要迟到了！”

沈越咧嘴笑了，撒腿就跑。

他不知道自己那天为什么笑。他只是觉得，爹那三个字——“知道了”，比他听过的好多话，都重。

沈越开始“变了”。

他不再蹲在操场角落画机甲——他开始画人，画故事，一页一页地画“分镜”；他上课偷偷在本子上记“台词”，记那些让他心里发紧的句子；他跟黑蛋打听，怎么做动画，看什么书，学什么画。黑蛋被他问得不耐烦：“你魔怔啦？看个动画片而已！”

“不是而已。”沈越说，“我要学动画。”

黑蛋翻了个白眼，没当回事。可沈越是认真的。他把他爹书铺里那些《龙珠》画集、设定集，翻出来一页一页地临摹；他攒了两个月的零花钱，去县城新华书店，买了一本《动画基础教程》——那本书，书店里进了三年，他是头一个买的。

他临摹，临摹得极慢，也极狠。一张孙悟空，他能画一晚上，画完不满意，撕了重画，画到满意为止。他的手，因为握笔握得紧，虎口常常发酸；他的本子，一页一页地画满，又一本一本地用光。黑蛋见他这样，啧啧摇头：“沈越，你要是有念书的一半劲头，早考上县一中了。”

沈越不接话，只管画。他想起《钢之炼金术师》里那句“等价交换”——想要得到什么，就得付出什么。他想学动画，就得先学会画。这笔账，他算得清楚。

他也开始“看门道”了。以前看动画，他看的是热闹；现在看动画，他看的是“别人怎么画的”——这一集的动作是怎么画的？这一处的表情是怎么表现的？背景是怎么处理的？他看得慢，一集要看两遍，一遍看故事，一遍看“门道”。黑蛋跟他一起看动画，看完问他：“好看吗？”他点点头，又说：“好看。可我更想知道，它是怎么做出来的。”

黑蛋说：“你想那么多干什么？看就完了。”

沈越摇了摇头：“我以后，也想做这个。”

他这话，说得极认真。黑蛋看着他，忽然觉得，这个同桌，好像跟从前不一样了。

那阵子，沈越几乎每个周末的夜里，都要溜去网吧包夜。他爹沈怀仁，其实早就知道了——儿子翻墙的动静，瞒不过他的耳朵。他起初没声张，只当不知道；后来，见儿子一回家就趴在桌上画画，画的还都是些“机器人和人”的东西，他心里有数了。

他找了机会，装作无意地问：“你天天夜里出去，去哪儿了？”

沈越一顿，老实说：“网吧。”

“看动画？”

“嗯。”

沈怀仁没再问。他抽了一口烟，说：“看可以，别耽误功课。你要是把功课耽误了，以后别说学动画，连县城都出不去。”

沈越低着头，说：“我知道。”

沈怀仁没有接话。他站在书铺里，看着儿子，看着那盏灯，看着墙上那块挂了十年的招牌。他忽然想起很多年前——1993年，广州北京路，那个蹲在阁楼里，就着灯泡画《攒钱的孩子》的十八岁少年；想起北京朝内大街那封回信：“你那孩子画得好，书摊别摆了，画画吧。”

他想起那支毛笔——还插在书架最高格那只罐头瓶里，落着灰。

“画画，养不活人。”他听见自己说。这是当年，他自己对自己说的话。

沈越低下头，声音闷闷的：“我知道。”

“知道你还画？”

“因为……”沈越咬了咬嘴唇，“因为画的时候，我心里是亮的。”

沈怀仁愣住了。他站在那儿，站了很久。灯光昏黄，把他的影子拉得很长。他忽然发现，儿子说出了一句他当年想说、却从没说出口的话。

那天晚上，沈怀仁关铺回家，没有立刻睡。他搬了把梯子，爬上去，把书架最高格那只罐头瓶取了下来——里面，那支毛笔，还插着，笔尖干得像一根枯枝。他捧着罐头瓶，坐在柜台后头，看了很久。

“画画，养不活人。”他喃喃道，“可心里，得亮着。”

他没有把毛笔取出来。他只是把它擦了擦，又放回了原处。

第二天，沈怀仁去了县城新华书店，把书架上所有的《动画基础教程》《漫画技法》之类的书，各买了一本。他抱着一摞书，站在书店门口，想：儿子想学动画，他帮不上什么忙，可买几本书，还是买得起的。

他把书放在沈越桌上，什么也没说。沈越看着那一摞书，又看了看他爹的背影，鼻子忽然有点酸。

从那以后，父子俩之间，多了一种说不清的默契。沈越夜里去网吧，沈怀仁不再管了，只在他出门时，丢一句：“别熬太晚。”沈越应一声，翻墙出去，脚步比从前轻快。沈怀仁坐在书铺里，听着儿子的脚步声远了，才起身，去给那支毛笔，换了一瓶清水。

——他不知道儿子将来能走多远。他只知道，那支毛笔，插在清水里，笔尖润了。

2005年，县城网吧的包夜，涨到了两块钱。沈越的“分镜本”，画满了三本。他依然不知道，动画是怎么做出来的；可他知道，有一扇门，在等他——就像《钢之炼金术师》里，那扇“门”一样。

他把《钢之炼金术师》，看了不下五遍。每一遍，都能看出点新东西来：第一遍看故事，第二遍看人物，第三遍看“门”的意象，第四遍看台词——“人若不经历牺牲，就无法有所收获”，他把这句话抄在分镜本的扉页上；第五遍，他什么都没看，就坐在那儿，听片尾曲听完，心里空落落的，又满满的。

黑蛋问他：“看了五遍，还没看够？”

沈越说：“看够了。可我还没弄明白，它为什么这么好。”

黑蛋说：“好就是好，有什么为什么的？”

沈越摇了摇头，没说话。他知道，这个“为什么”，就是他往后要去找的东西。

那两年，县城的变化，肉眼可见。老街上，一家接一家地开了网吧、音像店；“怀仁租书铺”的生意，渐渐淡了——孩子们都去网吧看动画了，租书的少了。沈怀仁没有慌，他早就看出来了。他把铺子里的碟架撤了一半，腾出地方，摆了几排漫画技法书——别人家不进的货，他进；卖不卖得出去，他不管。他知道，这些书，至少有一个人会看。

那个人，此刻正蹲在柜台底下，捧着一本《漫画分镜入门》，看得入神。

有一回，黑蛋来找沈越，看见他蹲在书铺里看书，笑道：“沈越，你还真打算学动画啊？我听说，学动画得去大城市，咱这县城，连个教画画的地方都没有。”

沈越抬起头，想了想，说：“县城没有，就去大城市。”

“你爹舍得你去？”

沈越没接话。他低头，看着手里的书，过了半晌，说：“我爹年轻的时候，也画过画。”

黑蛋一愣：“你爹？怀仁老板？”

“嗯。”沈越说，“他书架上最高那格，有支毛笔，插在罐头瓶里。我小时候问过他，他说是旧东西。”他顿了顿，“可我知道，他画过。”

黑蛋咂咂嘴，没再说什么。

那天晚上，沈越把这事儿，跟他爹提了一嘴：“爹，你年轻时，是不是也画过画？”

沈怀仁正在盘账，手里的笔一顿。他沉默了很久，久到沈越以为他不会回答了，才听他说：“画过。没画成。”

“为什么没画成？”

“因为……”沈怀仁放下笔，看着柜台上的账本，说，“因为那时候，我得先活着。”他抬起头，看着儿子，“你跟我，不一样。你赶上了好时候。想画，就画。爹不拦你。”

沈越张了张嘴，想说点什么，却什么也没说出来。他低下头，假装看账本，可眼里的热意，藏不住。

2005年，沈越十六岁，读初三。他的“分镜本”画满了三本，他的课本封面上，画满了草稿；他的心里，装着一扇“门”，和一整个他还没见过的世界。

他后来，真的会走进那扇门——走进东京那所动画学校，又走出来，回到中国，在广州开一间画室，教中国孩子画自己的画。当然，这是后话，此处按下不表。

正是：

> 一夜屏光纳万端，少年从此梦相关。
> 长街灯火阑珊处，犹有人家望岁寒。

欲知这北京城里的《北京卡通》如何灯尽油枯，那钱国梁的弟子林墨又如何告别旧行，北上投奔一个叫“有妖气”的论坛，且听下回分解。


---

# 画中梦·第十八回 北京卡通终停刊，林墨北上谋前程

> **回前诗：**
> 十年辛苦付尘沙，一卷编成鬓已华。
> 莫道前村无好景，春风又度玉门涯。

话说2005年初春，北京。《北京卡通》杂志社，编辑部里，一片死寂。

林墨坐在她的工位上，面前摊着一摞稿子，已经看了大半天了。稿子是新投来的原创漫画——画得稚嫩，故事也单薄，可她看得认真，一页一页地翻，还时不时在边上记两笔。邻座的同事小胡探过头来，看了一眼，笑道：“林姐，这种稿子，你还看得这么仔细？”

林墨头也不抬：“稿子再差，也是人一个字一个字画出来的。不看仔细，对不起人家。”

小胡摇摇头：“你呀，就是太较真。”

“做编辑的，不较真，做什么？”林墨抬起头，眼睛下有淡淡的青黑，“这稿子，作者是个十六岁的孩子。你看这一格——”她指着稿子上的一格画面，“这里画得多用心。他只是还没学会讲好一个故事。”

小胡凑过去看了看，没看出什么门道来，讪讪地坐回去了。

林墨，二十七岁，2005年，是《北京卡通》的编辑。

她是广东人，1978年生。1996年，她考进广州一所大学的编辑出版系——那是她跟“书”结缘的起点。大学四年，她念的是书，做的是书，想的也是书。那时候，系里请过一位老编辑来讲课，讲“一本书是怎么做出来的”——从选题，到组稿，到编校，到付印，讲了整整一学期。那位老编辑，四十多岁，头发已经花白，讲课却讲得眉飞色舞，讲到激动处，一拍桌子：“咱们做书的，就是给时代存个底！”

那位老编辑，姓钱，名国梁。

林墨至今记得，钱老师讲到《画书大王》时的样子——他顿了顿，说：“我年轻的时候，办过一本漫画杂志，叫《画书大王》。那是我这辈子，最得意的一件事。”教室里安静了一瞬，有学生问：“后来呢？”钱老师沉默了一会儿，说：“后来，停刊了。”他没有细说，可林墨记得他眼里的光，明明灭灭的。

下课以后，林墨追出去，问钱老师：“老师，您说的《画书大王》，我小时候看过。我们那儿的同学，都爱看。”

钱国梁看着她，愣了一下，笑了：“你看过？”

“看过！”林墨说，“我还记得，有一期登了一个叫沈怀仁的作者的画，画一个孩子攒钱买书——我印象可深了。”

钱国梁的笑容，忽然淡了。他点了点头，说：“那个作者，画得真好。”他顿了顿，又说，“可惜，后来就没消息了。”

那一学期，林墨跟着钱国梁，学了不少东西。钱老师教她，做编辑，心里要有一杆秤——“秤的那头，是读者；这头，是作者。两边都不能亏。”他教她看稿子，先看“心”，再看“技”；他教她改稿子，改字，不改魂。学期末，钱老师给学生出的考题，是“给一部作品写编后记”。林墨写了一篇《让中国的孩子，有故事可看》，钱老师看了，批了一个字：“好。”

2000年，林墨大学毕业。她没有回广州，也没有留校，而是应聘去了北京——《北京卡通》杂志社，招编辑。面试的时候，主编问她：“你为什么想做漫画编辑？”

林墨想了想，说：“因为我小时候看《画书大王》，看得整宿睡不着。我想让现在的孩子，也有这样的体验。”

主编笑了，录用了她。

《北京卡通》，是1995年创刊的原创漫画杂志，比《画书大王》晚两年，走的是“原创”的路子——不登日本漫画，只登中国人自己画的漫画。这本杂志，是很多中国漫画人的“摇篮”：今天中国漫画圈里叫得上名字的许多作者，早年间都在《北京卡通》上发过作品。

林墨进杂志社的时候，正是《北京卡通》最好的时候——虽然卖不过日本漫画，可编辑部里，人人都有股子劲头：我们画的，是中国人自己的漫画。林墨在这里，一干就是五年。

五年，她编了几百篇稿子，认识了上百个作者，看过了几千份投稿。她记得每一个作者的名字，记得每一篇稿子的来龙去脉；她给作者写信，改稿，鼓励，也批评。有作者说，林编辑的信，比稿费还珍贵。

她跟作者之间的故事，多得数不清。有个东北的作者，画技粗糙，可故事有股子野劲儿，林墨帮他改了七稿，改到最后，作者在信里说：“林编辑，我都不好意思了，这稿子，改得都快不认识是我画的了。”林墨回信：“画还是你的画，我只是帮你把话说利索了。”那篇稿子发出来，读者反响极好，那作者后来成了职业漫画家，逢人就说“是林编辑捡的我”。

还有一个少年作者，十六岁，从县城寄来一摞稿子，字写得歪歪扭扭，画得也稚嫩，可故事里有个画面，让林墨记到现在——一个少年，抱着刚买到手的画册，蹲在路灯底下，舍不得翻开，先用手一遍一遍地摩挲封面。林墨把稿子编上了，还给那少年回了信，鼓励他继续画。那少年后来考上了美术学院，大学毕业那年，专门来北京看林墨，说：“林编辑，当年那封信，我存到现在。”

林墨说：“信是你自己写得好。”

少年摇头：“是您看得起我。”

五年里，这样的故事，林墨经历了很多。她渐渐明白了钱老师说的那杆秤：做编辑的，不是裁判，是桥梁——把作者的心，渡到读者那边去。

可五年下来，她也看出来了：杂志，一年比一年难做。

2005年，中国原创漫画的处境，比想象中艰难得多。书摊上，摆的还是日本漫画的盗版；网络上，下载的也还是日本动画。中国人自己画的漫画，不是没有，可卖不动——卖不动，就没有钱；没有钱，就养不起作者；养不起作者，稿子就少；稿子少，杂志就更卖不动。这是一个圈，一个越转越紧的圈。

编辑部的日子，也一天紧似一天。先是稿费降了，然后是差旅费没了，再然后，是办公用品也要省着用。林墨改稿，用的还是五年前那支钢笔，笔尖磨得都秃了，她也舍不得换。同事劝她：“林姐，一支笔才几块钱？”她说：“不是钱的事，用惯了。”——其实她心里清楚，杂志社的账上，连买笔的钱，都在算计。

主编的眉头，也一天比一天锁得深。他当年，也是意气风发地进这行的——1995年，《北京卡通》创刊，他是创刊编辑之一。十年过去，他的头发白了一半，他的杂志，也要走到头了。

主编把编辑部的人都召集起来，开了一个会。

会上，主编说得很直白：“同志们，杂志社的情况，大家也看到了。去年，咱们亏了三百多万。这钱，是总社垫的。今年，总社也垫不起了。”

会议室里，鸦雀无声。

“我跟上面争取过。”主编说，“可市场不等人。咱们的杂志，1995年创刊，十年了。十年，咱们没赚过钱。”他顿了顿，声音低了下去，“社里决定，《北京卡通》，出到今年年底，停刊。”

林墨坐在角落里，手里攥着一支笔，笔尖抵在纸上，划出一道深深的印子。她没有说话，可她的眼眶，慢慢地红了。

散会以后，编辑部里，谁也没有走。大家默默地坐着，谁也不看谁。小胡第一个打破了沉默：“林姐，你……打算怎么办？”

林墨张了张嘴，说：“不知道。”

“要不，”小胡说，“跟我一样，去干点别的？我妈说了，北京不好混，就回老家。”

林墨摇了摇头，说：“我还没想好。”

那天晚上，编辑部的人，一起去吃了顿饭——不是散伙饭，谁也没提“散伙”两个字。饭桌上，大家还是像从前一样，聊稿子，聊作者，聊下一期的选题。可聊着聊着，声音就低了下去。有人举起酒杯，说：“敬咱们的杂志。”大家碰了杯，一饮而尽。没有人说“敬咱们自己”，可每个人心里，都明白。

林墨一个人留在编辑部坐到天黑。灯熄了，她也没开。她坐在黑暗里，看着窗外的北京城，万家灯火次第亮起。她想起钱老师说的那句话：“咱们做书的，就是给时代存个底。”她忽然想：杂志停了，那些作者怎么办？那些画了一半的故事怎么办？那个十六岁的孩子，还会继续画吗？

她翻开桌上那摞还没编完的稿子，一页一页地看。稿子是一个新人作者画的，讲一个少年在雪夜里赶路的故事——画得很朴素，可有一格，雪地里的少年回头，眼里有光。林墨看着那格画，忽然想：这个作者，要是没人看他的画，他还会画下去吗？

她不知道。可她知道，她得做点什么。

那天晚上，她给钱国梁打了一个电话。

钱国梁已经退休了，在广州，闲居在家。电话接通，林墨还没开口，先听见那头传来一阵咳嗽声。她叫了一声“钱老师”，那头静了静，说：“林墨？怎么了？”

林墨把停刊的事说了。她说着说着，声音就哑了：“钱老师，我不甘心。杂志没了，那些稿子，那些作者……他们都挺好的，为什么就没人看？”

电话那头，沉默了很久。久到林墨以为钱老师把电话挂了，才听见他缓缓地说：

“林墨，我跟你讲个事。1994年，《画书大王》停刊那天，我站在编辑部里，看着空荡荡的屋子，也问过自己同样的话。我那时候想，杂志没了，中国的漫画，是不是就完了？”

“后来呢？”

“后来，”钱国梁说，“杂志完了，可画漫画的人，没完。他们散到全国各地，有的去教书，有的去做设计，有的还在画——只是不登杂志了。再后来，有了网络，他们又回来了。”

“网络？”

“你忘啦？”钱国梁的声音里，透出一点笑意，“1993年，我办《画书大王》，靠的是印刷厂；现在，孩子们都在网上看东西了。杂志这条路，走不通了，可画漫画这件事，死不了。你是做编辑的——编辑的眼睛，得看得远。杂志会停，可好故事，不会停。”

林墨握着电话，久久没有说话。她忽然想起钱老师上课时说过的话：“做编辑的，心里要有一杆秤。秤的那头是读者，这头是作者。”她忽然明白了：秤还在，只是那个“平台”，要换一换了。

她问：“钱老师，那您说，我该去哪儿？”

钱国梁想了想，说：“林墨，我跟你说句掏心窝子的话。当年《画王》停刊，我跑去广州，做图书编辑，一做就是十年。那十年，我安稳，可我心里，空落落的——我总觉得，自己这辈子，最该做的事，没做完。”他顿了顿，“你现在，比当年的我年轻，比当年的我有本事。你要是有机会，去做点新东西——别像我，等老了，才后悔。”

林墨握着电话，眼泪忽然就掉了下来。她说：“老师，我知道了。”

钱国梁在电话那头，也沉默了。半晌，他轻声说：“林墨，你是我教过的学生里，最有出息的。你记住——书会停刊，杂志会停刊，可只要还有人画画，还有人看画，这一行，就断不了。”

2005年底，《北京卡通》出了最后一期。林墨给每一篇发稿的作者，都写了一封信，信里说：“感谢您把故事交给我们。杂志停了，可您的故事，我会一直记得。”她把那摞信，一封一封地塞进邮筒，站在邮筒前，站了很久。

辞职那天，她收拾工位。抽屉里，翻出厚厚一摞东西：作者的信，稿子的校样，几张泛黄的画稿，还有一本她自己编的“杂志合集”——她把五年里编过的最好的稿子，自己复印了一份，装订成册，封面上写了四个字：“存个底。”

“钱老师说得对，”她对自己说，“做书的，就是给时代存个底。”

她抱着那本“存个底”，离开了《北京卡通》杂志社。

2005年冬天，林墨北上——其实她本就在北京，这一回，是往北京的另一个方向去。有人给她介绍了一份新差事：北京城里，有几个年轻人，刚从游戏公司辞职，想做一个动漫网站，叫“有妖气”。他们缺一个懂内容、懂作者、懂杂志的人。

“有妖气？”林墨问，“做什么的？”

“做漫画的！”介绍人说，“在网上，让中国人自己画漫画，自己发！不靠杂志，不靠出版社——谁都能画，谁都能发！”

林墨心里，忽然“砰”地跳了一下。她想起钱老师说“孩子们都在网上看东西了”；想起那个十六岁的作者；想起《画书大王》，想起《北京卡通》。她忽然觉得，自己好像，正站在一扇新门的门口。

可她也犹豫——她做了五年杂志编辑，习惯了纸上的油墨味，习惯了稿纸的沙沙声。网络？那玩意儿，她只在工作之余，上过几回论坛。她不知道，在网上做漫画，会是什么样子；她甚至不知道，那些作者，会不会愿意把自己的画，传到网上去。

“我……能行吗？”她问介绍人，“我都没怎么上过网。”

介绍人笑了：“林编辑，正因为你没上过网，才需要你。网上那帮孩子，会写代码，会画图，可他们不懂'编辑'——不懂怎么选稿，怎么改稿，怎么跟作者打交道。你去，正好。”

林墨想了想，又想了想。她想起钱老师说的“编辑的眼睛，得看得远”；想起那句“杂志会停，可好故事不会停”。她终于点了点头：“好，我去看看。”

她去了。

有妖气的办公室，在北京城一个不起眼的居民楼里，两室一厅，家具是旧的，电脑是二手的。办公室里，坐了五个人——三个创始人，一个技术，一个设计，都是二十多岁的小伙子。他们见林墨来了，眼睛都亮了：“林姐！你来了！我们可盼着你了！”

“我们几个，都是画画的、写程序的，没人干过编辑。”一个叫“老妖”的创始人搓着手，“你来了，咱们这摊子，才算有'魂'了。”

老妖姓周，原先是游戏公司的策划，做游戏做了五年，觉得“不过瘾”，辞职拉了三个兄弟，想“做点自己真喜欢的东西”。他的梦想，简单得近乎天真：在网上，搭一个让中国人自己画漫画、自己发漫画的地方——不靠杂志，不靠出版社，谁都能画，谁都能发。

“就像……”老妖比划着，“就像一个网上的《画书大王》！”

林墨心里一颤。她看着老妖，看着他那双因为熬夜而布满血丝的眼睛，忽然想起1993年，钱国梁在朝内大街那间八平米的平房里，办《画书大王》的样子——也是这么几个人，这么几台机器，这么一股子劲头。

“做这个，赚钱吗？”林墨问。

老妖笑了：“现在，不赚钱。可要是做成了，比赚钱还值。”

林墨也笑了。她放下行李，说：“那我留下。不过丑话说在前头——我做编辑的，较真。稿子，我会一篇一篇地看；作者，我会一个一个地找。你们要是嫌我慢，可别催我。”

老妖大喜：“不催不催！林姐，你就是天天坐着看稿子，我们也乐意！”

2005年冬天，北京，“有妖气”动漫论坛，正式上线。

上线那天，办公室里，五个人加林墨，六个人，围着一台电脑，盯着屏幕。首页上，稀稀拉拉地挂着几篇投稿，都是几个创始人自己画的“试水作”。老妖刷了一遍页面，又刷一遍，说：“怎么没人来？”

林墨说：“急什么。网刚撒下去，鱼还没进来呢。”

“那什么时候能进来？”

“等。”林墨说，“等那些还在画画的人，找到这儿。”

她说着，打开后台，开始一封一封地给认识的作者写信——她认识几百个作者，杂志停了，她要把他们都叫到网上来。信里，她写道：“杂志停了，可您的画，不该停。我在网上，给您搭了一个新家。地址是：有妖气。”

信发出去，泥牛入海，一封回信也没有。林墨也不急，她知道，那些作者，有的还在画，有的已经放下了；她只希望，那个还在画的，能找到门。

果然，过了几天，网站后台，来了第一篇投稿——不是她认识的作者画的，是一个陌生的ID，叫“寒舞”。

林墨点开那篇投稿，看了起来。她看着看着，忽然笑了——不是被逗笑的，是那种“我知道它会来”的笑。

“来了。”她对自己说，“第一个，来了。”

没有人知道，这个叫“寒舞”的作者，会在一两年后，给这个网站，带来一部叫《十万个冷笑话》的作品；也没有人知道，这个藏在居民楼里的、简陋得不像话的网站，会成为中国原创漫画的第一块阵地。

林墨自己，也不知道。她只知道，她得把秤支起来——那头，是读者；这头，是作者。

正是：

> 十年纸业付春沙，一集编残鬓有华。
> 此去城隅灯火夜，又传薪火向天涯。

欲知这有妖气网站如何网罗天下画手，那《十万个冷笑话》又如何一夜之间，笑傲网络，且听下回分解。


---

# 画中梦·第十九回 十万冷笑初连载，网络漫画新时代

> **回前诗：**
> 有妖气聚网中坛，一夜春风渡玉关。
> 谁料寒生方舞罢，满城争看笑颜翻。

话说2006年春，北京，某居民楼的两室一厅里，有妖气动漫论坛，上线已经半年了。

半年，网站的日子，过得像白开水——寡淡，却也没断。老妖和几个创始人，白天写代码，晚上画稿子，周末做推广；林墨，坐在角落那张旧桌子前，一页一页地看投稿。投稿不多，一天三五篇，有时颗粒无收。可她看稿子，还是《北京卡通》的老规矩：每一篇，都从头看到尾；看完，能改的改，能回的必回——她的回信，比投稿还长。有投稿的读者，收到她的回信，激动得在论坛里发帖：“有妖气的编辑给我回信了！她夸我画得有意思！”——帖子底下，跟了一串羡慕的留言。一来二去，“给有妖气投稿能收到回信”成了圈子里的一个传说，投稿的人，也渐渐多了起来。

那间办公室，乱得没法看：桌上堆着泡面盒、烟灰缸、打印稿；墙上贴着一张大白纸，画着网站的“发展蓝图”——一张歪歪扭扭的表格，写着“第一阶段：活下来；第二阶段：火起来；第三阶段：赚钱”。老妖没事就盯着那张纸看，看得眉头打结。

“林姐，”老妖凑过来，“你说，咱们这网站，什么时候才能到第二阶段？”

“急什么。”林墨头也不抬，“网撒下去了，鱼总会来的。”

“那鱼什么时候来？”

“等。”林墨说，“等那些还在画画的人，找到这儿。”

老妖叹了口气，回自己的电脑前写代码去了。他嘴上说“等”，可心里，其实也急——网站不火，就没有收入；没有收入，几个人靠老本撑着，撑不了多久。有兄弟已经动了退意，私下问他：“老妖，咱们这摊子，还有戏吗？”老妖说：“有。我等一个人。”

“等谁？”

“等一个……”老妖想了想，说，“等一个画得好的人。只要有一个画得好的，咱们这摊子，就活了。”

他没想到，他等的那个人，来得比想象中快。

2006年夏天的一个傍晚，林墨照例打开后台，刷当天的投稿。刷到第三篇的时候，她的鼠标，停住了。

那是一篇四格漫画，作者ID，叫“寒舞”。

画风粗粝，线条歪歪扭扭，人物更是画得潦草——可林墨看着看着，忽然笑出了声。她捂着嘴，又看了一遍，又笑了。坐在旁边的技术小哥吓了一跳：“林姐，怎么了？”

“没事。”林墨忍住笑，“看到一个……有意思的。”

那篇四格漫画，讲的是“哪吒”。不是正儿八经的哪吒——是那个《西游记》里跟孙悟空打架的哪吒，被画成了一个吊儿郎当的少年，踩着风火轮，手里拎着乾坤圈，张口就是“唉，打打杀杀的多没意思”。四格画完，哪吒也没跟谁打架，就蹲在云朵上，磕了一地的瓜子。

林墨把这篇漫画，看了三遍。她说不清哪里好——画工粗糙，笑点简单，可就是有一种说不出的“味道”：一种放松的、随意的、跟传统漫画完全不一样的味道。她想了想，在寒舞的作品底下，留了一条言：

“你好，我是有妖气的编辑。你这篇《哪吒》，我看了三遍，很有意思。请问，你还有别的作品吗？欢迎继续投稿。”

留言发出去，她没指望作者立刻回。没想到，当天晚上，寒舞就回了一条：

“编辑你好！谢谢夸奖！这是我第一次在网上发漫画，画得不好，多多包涵。我还有一堆存货，都是这种风格的，你要是不嫌弃，我每天都发一篇！”

林墨看着那条回复，笑了。她回：“不嫌弃。你发，我看。”

从那以后，寒舞真的每天发一篇。他画哪吒，画葫芦娃，画孙悟空，画那些中国人从小听到大的角色——可都被他画得“歪了”：哪吒不好好打架，蹲在云上嗑瓜子；葫芦娃不救爷爷，七个兄弟凑一桌打麻将，爷爷在蛇精洞里边喝茶边看报，悠悠地说：“不急，让他们玩会儿”；孙悟空不保唐僧，骑着小毛驴在花果山晒太阳，唐僧在山下打来电话：“悟空，为师又被抓了。”悟空回电：“哦，知道了。”每一篇，都短，都糙，可都有一股子蔫坏蔫坏的乐呵劲儿。

林墨看得入了迷。她每天下班回家，第一件事也是打开网站，看寒舞今天发了什么。有一回，她吃饭时看到一篇新更新的葫芦娃，笑得差点喷饭，被她妈数落了一顿：“看什么呢，这么乐呵？”她擦着嘴说：“妈，您不懂，这是艺术。”她妈白了她一眼：“就你这笑法，还艺术呢。”林墨也不辩，捧着饭碗，又乐了。

她一篇一篇地看，一篇一篇地回。她渐渐摸清了寒舞的路数：这孩子，不是不会画——他的画工，其实底子不差；他是不想“正经”画。他画的东西，像是一个人蹲在墙根底下，嗑着瓜子，跟你有一搭没一搭地唠嗑，唠着唠着，把你逗笑了。

“有意思。”林墨说，“这年头，正经画画的多了，能把人逗笑的，少。”

她给寒舞写了一封长信，问他是干什么的。寒舞回信，说自己是南方一个小城市的，白天在一家小公司上班，晚上回家画漫画；画漫画是他从小的爱好，可从来没想过能“发表”——直到遇上有妖气。

“编辑，我画了十几年漫画，你是我第一个读者。”寒舞在信里写道，“以前，我画完，就压在抽屉里，没人看。现在，有地方发了，还有人看，还有人回信——我每天下班回家，第一件事就是打开网站，看有没有人留言。编辑，谢谢你。”

林墨看着那封信，心里忽然软了一下。她想起自己编过的那些稿子，想起那些在纸堆里画画的作者；她忽然觉得，有妖气这个网站，好像真的有点不一样了——它让那些“压在抽屉里的画”，第一次，有了见光的地方。

她给寒舞回了一封长信，写到末了，她说：“你画你的，我看我的。你不用谢我——你能画出让人笑的东西，这就是你的本事。接着画。”

寒舞收到那封信，回了三个字：“好嘞！”林墨看着那三个字，笑了。她想起1993年，钱国梁给一个县城少年回信，也是寥寥几个字，却让那少年记了一辈子。她忽然想：做编辑的，一句鼓励，对作者来说，可能就是一条命。

2006年秋，林墨跟老妖商量：她想给寒舞做一个“专题”。

“专题？”老妖挠头，“咱们网站，还没做过专题呢。”

“那就做第一个。”林墨说，“寒舞的漫画，风格新鲜，读者喜欢。咱们给他做个专题，把他所有的作品，集中放在一起，再写一篇介绍——说不定，能带一波人气。”

老妖说：“行！听你的！可咱们做专题，得讲究——人家画得好，咱们的排版、推荐，也得配得上。”于是，有妖气网站，破天荒地上了一个“专题”，标题叫：《寒舞的冷笑话》。专题里，把寒舞的哪吒、葫芦娃、孙悟空，都集了拢，还在首页挂了一张大图，画的是那个蹲在云上嗑瓜子的哪吒。

专题的每一篇，都配了一句林墨写的“编者按”——给《哪吒》写的是“这个哪吒，不打架，只嗑瓜子。嗑得还挺香”；给《葫芦娃》写的是“七个兄弟，一桌麻将。爷爷：让他们玩会儿”；给《孙悟空》写的是“悟空：哦，知道了”。读者们第一次见到这样的漫画，第一次见到这样的编辑——有人留言说：“这网站的编辑，也是个有趣的人。”

专题上线的第一天，网站访问量，涨了三倍。

老妖盯着后台的数据，眼睛都直了：“林姐！涨了！涨了三倍！”

林墨说：“意料之中。”——她其实也意外，但她没表现出来。

专题上线的一周后，寒舞又发了一篇新的连载——这次，不是四格，而是一个“系列”。他在作品简介里写：

“谢谢编辑，谢谢大家。我决定，开一个长篇连载，名字就叫《十万个冷笑话》。从今天起，我要把中国所有能想到的神话人物，都拉过来，讲一遍冷笑话。”

林墨看着那条简介，忽然有一种预感——她说不清这预感是什么，可她觉得，这个叫《十万个冷笑话》的东西，会火。

她猜对了。

《十万个冷笑话》连载开始后，有妖气的投稿量，肉眼可见地多了起来。寒舞的作品，带起了一股风：原来漫画，可以不那么“正经”，可以这么随意，这么好玩。越来越多的画手，涌进有妖气，学着寒舞的样子，画自己的“冷笑话”。

《十万个冷笑话》的读者留言区，天天像过年。有读者画了同人图发上来，有读者学着寒舞的口气写“冷笑话”投稿，还有读者每天蹲点，就等寒舞更新。寒舞更新慢的时候，读者们就在评论区催：“寒哥，今天还更吗？”“再不更新，我就去给哪吒烧纸了！”寒舞被催得没法子，只好一边画一边在结尾附言：“催更的，先把我上个月的连载看完再说。”——读者们果然乖乖回头去翻他上个月的连载，翻完，又回来催。

林墨看着那一片热火朝天的评论区，忽然想起1993年，北京朝内大街那些雪片一样的读者来信。她想起钱老师说过：“做杂志的，最值钱的，不是印了多少，是有人惦记。”她忽然觉得，有妖气虽然还不赚钱，可有人惦记了——这网站，算立住了。

2006年到2008年，有妖气的用户，从几千，涨到几万，又涨到几十万。网站从论坛，改成了正式的网站；办公室，从两室一厅，换成了三室一厅；人，从六个，涨到了十几个。老妖再也不用担心“撑不下去”了——虽然还是不赚钱，可网站的势头，起来了。

林墨的桌子，从角落，挪到了靠窗的位置。她的桌子上，堆的东西没变：稿子、回信、笔记本，还有那本她从《北京卡通》带出来的“存个底”。

网站大了，招了新人。新来的编辑，多是刚毕业的年轻人，满怀热情，可看稿子，全凭喜好——喜欢的，夸上天；不喜欢的，看都不看。林墨见了，把他们叫到跟前，说：“看稿子，先别看画得好看不好看。先看故事——故事有没有心。画得糙，可以练；心要是空的，画得再好看，也是死的。”

有个新编辑不服气：“林姐，那您说，寒舞那种画风，放别的网站，早被毙了。”

林墨说：“所以他才在有妖气。咱们这儿，毙的不是画，是心。”她顿了顿，又说，“再说了，你笑不笑？”

那编辑想了想，老实说：“笑。”

“笑就完了。”林墨说，“能让人笑的画，就是好画。”

新编辑们，渐渐服了这位“林姐”。他们后来才知道，这位林姐，是从《北京卡通》出来的，是钱国梁的学生——这些，林墨自己从不提。她只是每天坐在靠窗的位置，一页一页地看稿子，一封一封地回信，像一棵树，不声不响地，把根扎进土里。

2007年春天，寒舞来了一趟北京。

他是趁公司年假来的，坐了二十多个小时的火车，到了北京西站，人生地不熟，照着林墨给的地址，一路摸到了那间居民楼。他站在门口，有点局促，手里拎着一袋子家乡的腊肉，不知道该不该敲门。

林墨开的门。她看见门口站着个二十多岁的小伙子，黑框眼镜，头发乱糟糟的，背着个旧书包，手里拎着一袋腊肉，心下了然：“寒舞？”

“林、林编辑！”小伙子脸一红，把腊肉往她手里一塞，“我……我带点家乡的特产，不成敬意……”

老妖从里面探出头来：“哟，这就是寒舞？我还以为是个大叔呢！”

寒舞更窘了：“我……我才二十六。”

那天，有妖气办公室里，五个人加寒舞，围着一张旧桌子，吃了顿火锅。寒舞话不多，可一聊起漫画，眼睛就亮了。他掏出手机，翻出他画的草稿，一张一张地给他们看；老妖看得直拍大腿：“你这些脑洞，是怎么想出来的？”寒舞挠挠头：“我也不知道。就是……觉得那些神仙妖怪，要是活在今天，肯定不是书上那个样子。”

林墨坐在一旁，听着，没说话。她忽然觉得，这个叫寒舞的年轻人，心里装着一个别人没有的世界——那个世界里，哪吒会嗑瓜子，葫芦娃会打麻将，孙悟空会回“哦，知道了”。她想着，如果这样的人多一些，中国的漫画，是不是就有救了？

那顿饭，吃到很晚。临别，寒舞站在楼下，忽然说：“林编辑，我想辞了工作，专心画漫画。”

林墨一愣：“你……想好了？”

“想好了。”寒舞说，“以前，我画漫画，没人看。现在，有人看了——我不想让看的人失望。”

林墨看着他，沉默了一会儿，说：“那你就画。画不下去的时候，跟我说。有妖气，给你兜底。”

寒舞的眼眶，一下子红了。他重重地点了点头，转身走了。走出老远，又回头，冲她挥了挥手。

那一年秋天，寒舞辞了工作，成了一个全职的网络漫画家。他的《十万个冷笑话》，也正式从“短篇合集”，变成了一个长篇连载——连载的题记里，他写道：“献给林编辑。谢谢她，让我觉得，画漫画是一件值得的事。”

林墨看到那句题记的时候，正在喝水。她放下杯子，笑了笑，什么也没说。

有一回，老妖问她：“林姐，你现在，一个月多少稿子？”

“几百篇吧。”林墨说，“看不过来，就熬夜看。”

“累不累？”

“累。”林墨说，“可累得值。”

她说着，打开后台，又刷出一篇新投稿——是一个陌生的ID，画了一个很长的故事，讲一个少年，在雪夜里赶路。林墨看着那格雪地里的少年，忽然想起2005年，《北京卡通》停刊前夜，她在编辑部里看的那篇稿子——也是雪夜，也是赶路的少年。

她忽然觉得，命运像一条河，兜兜转转，又把她送回了画里。

2008年冬天，有妖气的办公室里，来了一个人——不是投稿的，是来谈生意的。

来之前，老妖把林墨叫到一边，郑重其事地说：“林姐，盛大文学那边，看上咱们了。他们想投钱。”

林墨问：“投多少？”

“还没谈。”老妖搓着手，“可不管投多少，有一条，我想先跟你通气——咱们做漫画的初心，不能变。钱来了，网站可以做大了，可寒舞那样的作者，得有人护着；投稿的孩子，得有人看。”

林墨看着他，忽然笑了：“老妖，你这话，跟钱老师当年说的话，一模一样。”

老妖一愣：“谁？”

“我老师。”林墨说，“他当年办杂志，也说过，书是给读者的，人不能亏。”

她站起身，整了整衣领：“走吧，人家等着呢。”

会议室里，盛大的代表已经落座。为首那人西装革履，起身迎上来，递上一张名片，上面印着四个字：盛大文学。

老妖握着那张名片，手有点抖。他转头看林墨，林墨也看他。两个人心里，都明白——大鱼，要来了。

那天晚上，林墨没有加班。她早早回了家，洗了个澡，坐在阳台上，看了很久的夜空。她想起2005年，《北京卡通》停刊那晚，她坐在黑暗的编辑部里，以为自己这辈子，再也没有机会做编辑了。她想起钱国梁在电话里说的那句“杂志会停，可好故事不会停”。

“原来，钱老师说的是真的。”她轻声说。

她没有庆祝，也没有激动。她只是觉得，自己好像站在一条河的岸边，看着那条河，从涓涓细流，终于流成了浩荡之势。而她，是第一个在河边落脚的人。

那个傍晚，盛大文学的人走后，林墨回到座位上，打开后台，又看了一遍《十万个冷笑话》的最新连载。寒舞画的哪吒，正蹲在云上，嗑着瓜子，懒洋洋地说：“急什么，天塌不下来。”

林墨看着那格画，忽然笑了。她忽然觉得，自己这辈子做编辑，值了——哪怕只等到这一格画。窗外，北京的夜色正浓，远处的高楼亮着灯。她知道，明天，还会有新的稿子，新的作者，新的故事。这行当，没有尽头。

“天塌不下来。”她轻声说。

正是：

> 哪吒云上嗑瓜闲，一笑春风渡玉关。
> 谁料坛前初见处，已藏金浪涌千滩。

欲知这盛大文学的大鱼如何落网，那八百万的投资又如何改写有妖气的命运，且听下回分解。


---

# 画中梦·第二十回 有妖气获盛大投，八百万金换版图

> **回前诗：**
> 八百万金落网中，一朝名动九州同。
> 莫忘灯下当初稿，犹是青衫少年翁。

话说2009年春，北京，有妖气的办公室，已经从居民楼的两室一厅，搬进了一栋写字楼里的一整层。

说是“一整层”，其实也就三百来平，隔出几间办公室，铺着灰扑扑的地毯，窗户擦得锃亮。办公桌是新的，电脑是新的，连墙上的“发展蓝图”，也换了一张大的——那张旧蓝图，老妖没舍得扔，裱了起来，挂在走廊尽头。

“留着，”他说，“等哪天咱们上市了，给后人看看，当年咱们是怎么从两室一厅干起来的。”

办公室里，人多了。三年前六个人，如今三十几个——编辑、技术、运营、市场，各管一摊。每天早上，走廊里挤满了人，有人端着咖啡，有人打着哈欠，有人抱着笔记本电脑跑来跑去。茶水间里，贴着一张公告：“请节约用纸，双面打印。”——那是林墨贴的。她说：“咱们的钱，还没到能浪费纸的地步。”

新来的同事，多半不知道老妖当年蹲在居民楼里写代码的样子，也不知道林墨当年蹲在角落看稿子的样子。他们只知道，这家公司，正踩在风口上。

2008年冬天的那场“会面”，谈了一年。

盛大文学，是中国网络文学的老牌巨头——那几年，正是它如日中天的时候，旗下小说网无数，财大气粗，四处布局。它看上有妖气，原因也简单：中国的网络漫画，是块还没人抢的地。有妖气是这块地上的头一家，手里攥着《十万个冷笑话》，攥着几千个画手，攥着几十万用户。

盛大那边，派了一个团队来尽调。查数据，看用户，访谈作者——连寒舞都被约去聊了一下午。寒舞回来，跟林墨说：“林姐，他们问我，画漫画赚不赚钱。”林墨问：“你怎么说？”寒舞挠挠头：“我说，赚不赚钱不知道，反正我是借钱画漫画的。”林墨笑了，没说什么。

谈判，谈了整整一年。从2008年冬谈到2009年春，钱数从三百万谈到五百万，又从五百万谈到八百万。

这一年里，盛大的人来了一趟又一趟，看数据，看用户，看办公环境。有一回，尽调的负责人看了那间写字楼办公室，问：“你们以前，就六个人？”

老妖说：“嗯，六个人，一个居民楼，两台旧电脑。”

负责人啧啧称奇：“那你们是怎么活下来的？”

老妖想了想，说：“靠一股子傻劲。”

负责人笑了。他大概觉得，这股子傻劲，正是他想要的东西。老妖在谈判桌上，寸步不让；可下了谈判桌，他跟林墨说：“林姐，说实话，我有点怕。”

“怕什么？”

“怕钱太多了。”老妖说，“咱们这几个人，撑到现在，靠的是一口气。钱进来了，这口气，怕是要变味。”

林墨想了想，说：“钱变不了味。人变味，才变味。只要咱们还记得，当初为什么做这个网站，钱就不是坏东西。”

老妖看着她，忽然问：“林姐，你还记得吗？”

林墨说：“记得。我1993年，就记住了。”

老妖不懂她说的“1993年”是什么意思，可他没有再问。

2009年夏天，签约的日子到了。

签约的地点，在盛大文学的总部，北京东三环一栋玻璃幕墙的大楼里。老妖穿了一身新西装，扎了条领带，站在大楼门口，有点不自在——他这辈子，穿西装的日子，一只手数得过来。林墨跟在他身后，穿一件深色的套装，头发挽起来，看上去，终于像个“总监”了。

“林姐，”老妖小声说，“我这领带，是不是系歪了？”

林墨看了他一眼，伸手，帮他正了正领带：“行了，精神着呢。”

“我有点紧张。”

“紧张什么？”林墨说，“三年前，你在居民楼里说'咱们这摊子，才算有魂了'——那时候，你都没紧张。”

老妖咧嘴笑了：“那时候，光脚的不怕穿鞋的。现在……”他低头看了看自己的皮鞋，“鞋穿上了，反而怕了。”

林墨也笑了：“那咱就把鞋脱了，光脚进去。”她说着，低头看了看自己的高跟鞋，还真弯下腰，把鞋脱了，拎在手里。老妖一愣：“林姐，你真脱啊？”“脱。”林墨说，“反正楼里铺着地毯。”——她光着脚，拎着鞋，走进那栋玻璃幕墙的大楼，步子，比穿着鞋的时候，还稳。

两个人对视一眼，都笑了。他们并肩走进那栋玻璃幕墙的大楼，像走进一片他们从未去过的海。

会议室里，已经坐满了人。盛大的高管、律师、记者，黑压压一片。老妖坐下，又站起来，擦了擦手心的汗，又坐下。他低头，看见自己新皮鞋的鞋尖，蹭了一道灰，弯腰擦了擦。

“老妖，”林墨在桌子底下，轻轻碰了碰他的脚，“镇定点。你当年在居民楼里，对着两台旧电脑，都敢说咱们要改变中国漫画——今天，你怕什么？”

老妖深吸一口气，说：“对。怕什么。”

签约的场面，庄重而简短。双方落座，签字，交换文件，握手，合影。笔尖落在纸上的时候，会议室里静得能听见空调的嗡鸣。老妖签完字，直起身，忽然觉得，窗外的阳光，亮得有些刺眼。

八百万。他默念着这个数字，又默念了一遍。他忽然想：这笔钱，是八百个一万块，是几千个作者的稿费，是几十万读者的期待。他忽然觉得，自己的手，重了。八百万——第一笔落进中国原创漫画平台账上的机构投资。记者围上来，问老妖：“请问，你们拿到这笔钱，打算做什么？”

老妖想了想，说：“养作者。”

“养作者？”

“对。”老妖说，“中国的画手，缺的不是才华，是钱。我们拿这笔钱，先把作者的稿费提上来——让画漫画的人，能靠画漫画吃上饭。饭都吃不上，谈什么梦想？”

台下，林墨悄悄红了眼眶。她想起1993年，钱国梁在朝内大街，跟编辑们说的那句“让中国孩子有漫画看”；她想起2005年，《北京卡通》停刊，主编说“十年，咱们没赚过钱”；她想起那些蹲在抽屉边画画的作者。

“钱老师，”她在心里说，“你当年没做成的事，有人接着做了。”

签约当晚，老妖没有参加盛大的庆功宴。他说：“这顿饭，等咱们自己挣钱了再吃。”——他后来才知道，这一等，就是很多年。他拉着林墨，回了有妖气的办公室——旧的那间居民楼办公室，他们退租前，特意留着钥匙。两个人蹲在那间空屋子里，就着一盏旧台灯，吃了一碗泡面。

“林姐，”老妖吸着面条，含糊不清地说，“你知道吗？我刚才在签字的时候，手是抖的。”

“我看出来了。”

“八百万啊。”老妖说，“我这辈子，没见过这么多钱。我怕我签了字，就把咱们的魂，给卖了。”

林墨放下筷子，说：“那你现在，还怕吗？”

老妖想了想，说：“不怕了。你看——钱进了账，可这屋子，还是这屋子；你，还是你；我，还是我。”

林墨笑了：“那不就结了。魂在，钱就是工具；魂没了，钱就是绳子。”

两个人吃着泡面，谁也没再说话。窗外，北京的夜空，星星很稀，可有一两颗，亮得特别认真。

第二天，签约后的第一件事，老妖宣布了两条：
一，寒舞等一批头部作者的稿费，翻三倍；
二，新设“新人奖”，每个月，从投稿里选一篇最好的，奖金五千，全年十二篇。

消息传出去，有妖气的投稿量，又涨了一截。有作者在论坛里说：“有妖气，是咱们画漫画的人，第一个'家'。”

寒舞的稿费翻了倍，他反而有点不知所措。他给林墨打电话：“林姐，这……这也太多了。我画那些，值不了这么多钱。”

林墨说：“值。你值这个钱。往后，你画得越多，挣得越多。”

寒舞在电话那头，沉默了一会儿，说：“林姐，我不骗你——我长这么大，头一回觉得，画画，是能当饭吃的。”

林墨握着电话，忽然想：这句话，她等了多久了？她想起钱国梁，想起1993年那些雪片一样的投稿，想起2005年停刊的《北京卡通》，想起2006年蹲在居民楼里看投稿的自己。她等这句话，等了十几年。

“那就好好画。”她说，“让更多人知道，画画，能当饭吃。”

林墨，被任命为内容总监。

她的月薪，从三千，涨到了两万。

三千到两万——这个数字，放在2009年，是很多人一年的工资。林墨拿到第一个月的工资条，看了很久。她想起2005年，《北京卡通》停刊，她连遣散费都没拿全；想起2006年，她蹲在居民楼的旧桌子前，一个月拿三千，天天看稿子看到半夜。

“钱，是好东西。”她对自己说。可她也知道，钱多了，责任也大了。

内容总监，管的是整个网站的内容——稿子、作者、连载、栏目，全归她管。她开会，排期，定选题，带团队，处理投诉，调解纠纷——忙得脚不沾地。有一回，她一天开了六个会，从早开到晚，散会的时候，嗓子哑得说不出话来。助理给她倒了杯水，她接过来，喝了，说：“明天，还有几个会？”

助理说：“四个。林总，您要不歇一天？”

林墨摇头：“歇不了。网站正在长个子，一天都不能松。”

其实她也想歇。可每次她想歇的时候，就会想起2005年，《北京卡通》停刊那天——想起那些作者，想起那些没编完的稿子，想起那个雪夜赶路的少年。她怕自己一松手，就有人接不住了。可她始终保留着一个习惯：每天下班前，一定要亲自看几篇新投稿。

“林总，”新来的助理问她，“您都当总监了，还用亲自看投稿吗？”

林墨说：“用。”

“为什么？”

“因为稿子，是咱们的命根子。”林墨说，“我不看稿子，就不知道作者在想什么；不知道作者在想什么，我这总监，就是聋子的耳朵。”她顿了顿，又说，“再说了——我看稿子，能让我想起，我是谁。”

助理听不懂。她只知道，这位林总，跟别的“总”不一样：她桌上的东西，永远是那几样——稿子、回信、笔记本，还有一本不知道是哪年的旧册子，封面写着“存个底”。

有一回，助理趁林墨开会，偷偷翻了那本“存个底”，看见里面夹着一张泛黄的剪报，剪报的标题是：《画书大王》创刊号面世，首期销量八十万册。助理不知道那是什么，只觉得那页纸，旧得发黄，却被保存得整整齐齐。她轻轻合上，放回原处，心里想：林总心里，大概压着一些她不知道的往事。

她猜对了。只是那些往事，林墨从不提。她只是每天坐在靠窗的位置，看稿子，回信，开会，排期——像一棵树，把根扎进土里，把枝叶，伸向天空。

那一年，有妖气还做了一件事：办了第一届“有妖气原创漫画大赛”。全国各地的画手，寄来几千份作品；评选的那几天，林墨带着编辑团队，一篇一篇地看，看得眼睛通红。最终获奖的作品里，有一篇画的是“一个县城少年，蹲在网吧里看动画”——画得糙，可那股子认真劲儿，隔着纸都透得出来。林墨看着那格画，忽然想起什么，可又说不上来。她只是把那篇作品，单独留在桌上，看了很久。

颁奖那天，那个作者也来了——一个二十岁出头的小伙子，从湖南坐硬座来的，背着画夹，拘谨地站在人群边上。林墨走过去，跟他说了几句话，末了，把自己留的那本《存个底》的复印件，送了他一本。小伙子捧着那叠纸，不知道是什么，只一个劲地道谢。林墨看着他的背影，忽然想：也许几年后，这孩子，也会成为一个“寒舞”。

2009年秋，办公室里，开始有人提一个新词：动画。

“林总，老妖总，”市场部的小伙子，激动地比划着，“《十万个冷笑话》现在人气这么高，咱们是不是可以……把它做成动画？”

办公室里，安静了一瞬。

“动画？”老妖皱眉，“那得多少钱？”

“可以找团队做！”小伙子说，“现在国内做动画的团队，有的是。咱们出IP，他们出技术——做成短片，放到网上，肯定火！”

林墨没有说话。她坐在会议桌的尽头，看着那个小伙子，看着老妖，看着满屋子跃跃欲试的年轻人。她忽然想起很多年前——想起1997年除夕夜，那个八岁的小女孩说“我长大了也要做动画”；想起2000年，广电总局那道令下，电视上的日本动画一夜之间消失。

她忽然觉得，时代，真的变了。

“动画的事，”她开口了，“先缓一缓。”

小伙子一愣：“为什么？”

“因为咱们现在，连‘冷’字的漫画都还没画明白。”林墨说，“万丈高楼，得先打地基。动画，是楼顶的事——咱们先把这栋楼，盖起来再说。”

她说着，指尖轻轻敲着桌面。屋里的人，都看着她——老妖在等她拍板，市场部的小伙子在等她点头，几个编辑，也在等她发话。她忽然想起《十万个冷笑话》里，哪吒蹲在云上嗑瓜子的样子。她忽然想：要是把那个哪吒做成动画，会动起来的哪吒，该是什么样子？——这个念头，像一颗种子，在她心里，轻轻落了一下。

散会后，老妖留住了她：“林姐，你刚才说缓一缓，是真心话，还是……”

“半真半假。”林墨老实说，“动画，早晚要做。可咱们的钱，只有八百万——养作者，要钱；做网站，要钱；做动画，更要钱。这八百万，得花在刀刃上。”

老妖点了点头：“听你的。”

那天晚上，林墨加班到很晚。她处理完最后一批稿子，关上电脑，站起来，走到窗边。楼下，是北京的车水马龙；远处，是写字楼的万家灯火。她忽然想起2006年，她蹲在居民楼里，给几百个作者写信，信里写“我在网上，给您搭了一个新家”。

如今，那个“家”，真的建起来了。北京的夜，华灯初上，车流如织。她看着那片灯海，忽然想起1993年，北京朝内大街——那间八平米的编辑部，那盏亮到深夜的灯。

她忽然想：钱老师，您要是还在，看到今天，会说什么呢？大概会笑着说一句“好”吧，就像当年他在课堂上，看到她写的编后记时，批的那个字。

她不知道。她只知道，她得替钱老师，把这条路，走下去。

2009年冬天，有妖气拿到了第一笔投资。网站的用户，冲过了百万；投稿的画手，突破了三千；《十万个冷笑话》的连载，攒下了几十万的粉丝。中国网络漫画的版图，从这一年起，开始有了模样。

消息传开，当年散落在各地的《画书大王》老编辑们，也听说了。老周退休在家，翻出那封压了十几年的“香烟壳子画悟空”的信，看了半晌，给他老伴儿说：“你看，网上又起来一家画漫画的。孩子们，又有地方看画了。”

远在广州的钱国梁，也听说了。他没有说什么，只是把那本随身带了十几年的《画书大王》创刊号，从箱底翻出来，摩挲着封面，轻轻说了一句：“好。”

这两个人，一个在北方，一个在南方，谁也不知道对方也在惦记着同一件事。可他们都觉得，那一年的冬天，好像没那么冷了。

而林墨，坐在她靠窗的办公室里，照例，每天下班前，打开后台，看几篇新投稿。2009年腊月，林墨收到一封信。信是钱国梁寄来的，牛皮纸信封，地址写的是有妖气的办公地址。她拆开，里面只有一张纸，是钱国梁的笔迹，一笔一画，写着：

“林墨：听说你那边，拿到投资了。好。我当年没做成的事，你接着做了。记住两句话：一，书是给读者的，人不能亏；二，画漫画的人，值得被好好对待。你做得比我好。过年有空，回广州来，我请你喝茶。——师，钱国梁”

林墨把那封信，看了三遍。她小心地折好，夹进那本“存个底”里，跟那张泛黄的剪报，放在一起。

那一年冬天，她没有回广州。网站正忙，她走不开。可她在给钱国梁的回信里，写了一句她想了很久的话：“钱老师，您1993年撒的种子，发芽了。”

信寄出去，她合上手机，坐回靠窗的工位上。月薪是两万了，可她的桌子，还是那几样东西：稿子、回信、笔记本，和那本“存个底”。

“钱，变不了味。”她轻声说，“人，也别变味。”

正是：

> 八百金鳞落网初，一朝名动满皇都。
> 灯前莫忘青衫客，犹向深宵校稿书。

欲知这八百万金如何在有妖气落地生根，那上海滩上的B站又迎来怎样一位天使投资人，且听下回分解。


---

# 画中梦·第二十一回 陈睿天使投B站，弹幕初现中国风

> **回前诗：**
> 弹幕初开万象新，一屏飞字落纷纷。
> 谁家少女歌喉好，唱彻东瀛百万春。

话说2009年秋，杭州，一座不起眼的居民楼里，一个叫“Bilibili”的弹幕视频网站，悄悄上线了。

这网站，原先叫“Mikufans”，是一个叫徐逸的年轻人，用三天时间搭起来的“临时站”——他本是A站的资深会员，A站那阵子宕机频繁，一次宕机就是好几天，他等得不耐烦，索性自己搭了一个，自嘲说“给喜欢动画的人，一个像桃花源一样的地方”。徐逸当时，还在杭州一家金融公司上班，白天对着K线图，晚上熬夜写代码；网站的服务器，是他用信用卡分期买的，一个月几百块，紧巴巴的。他身边的朋友都不理解：“你白天上班，晚上写代码，图什么？”他说：“图个高兴。”站子起初小得可怜，服务器是最便宜的，用户是当初A站跑过来的几十个人，页面简单得近乎寒碜——可它有一条别的网站都没有的东西：

弹幕。

弹幕者，漂浮于视频之上的评论也。观众一边看视频，一边把自己的话打在屏幕上，一条一条，从右向左飞过；后来的观众，能看到前人的弹幕，仿佛隔着屏幕，与千千万万个素不相识的人，同坐一室，共观一剧。

这条“会飞的评论”，起初谁也不当回事。有人嫌它挡画面，有人觉得它新鲜好玩；可不管怎么说，它让看视频这件事，从“一个人看”，变成了“一群人看”——哪怕隔着千山万水，哪怕素不相识，那一刻，屏幕前的所有人，都在同一帧画面上，留下了自己的声音。

可它像一粒种子，落在了一个人的心里。

这个人，叫陈睿。

陈睿，1978年生，广东人，软件工程师出身，是金山软件最早的员工之一，一路做到高管——那一年，金山正酝酿着二次创业，他是人人艳羡的“成功人士”：西装革履，出入写字楼，谈的是融资，算的是估值。谁也不知道，这位陈总，私下里，是个看了二十多年动画的资深“宅”。

陈睿看动画，是1980年代末的事了。那时候他还是个少年，家里有台录像机，他迷上了《圣斗士》《龙珠》，后来又看《EVA》《高达》，一直看到而立之年。他这人，做事讲究，看动画也讲究：追番要追最新的，动画公司要认全，连声优的名字都能背下来。办公室里，没人知道他这爱好——他穿着西装，谈着融资，谁也不会想到，这位陈总下班回家，第一件事是打开电脑，看今天的动画更新。有一回，公司团建，同事聊起“小时候看过的动画片”，他一时兴起，把《圣斗士》的十二宫篇从头讲到尾，讲得绘声绘色，讲完，才看见同事们目瞪口呆的表情。他连忙住口，心里想：坏了，暴露了。

2009年，他第一次听说“B站”——是圈里的朋友提了一嘴：“有个新站，能发弹幕，挺好玩的。”他随手点进去，随手点开一个视频。

屏幕上，飘过一行弹幕：“前方高能！”

陈睿一愣。他正襟危坐，等着那个“高能”出现——果然，下一秒，视频里的角色猛一转身，画面炸开。屏幕上，又飘过一行：“哈哈哈哈哈哈”“吓死我了”“我刚把茶喷了”。

陈睿坐在办公室里，看着屏幕上那些飞来飞去的字，忽然笑了。

他这一笑，笑了很久。他想起自己十几岁的时候，蹲在录像机前，一个人看《圣斗士》，看到激动处，想找人说说，可身边的人都不看动画，他憋得难受。他那时候想：要是能有人跟我一起看，一起喊，该多好。

如今，那“一起看、一起喊”的人，在这块屏幕上，隔着万水千山，聚齐了。

“这个网站，”陈睿合上电脑，对自己说，“不能死。”

2011年，陈睿找到了徐逸。

两个人约在B站附近一家小饭馆吃饭。徐逸是个年轻人，头发乱糟糟的，穿着T恤牛仔裤，说话带着点局促；他听说眼前这位是要投钱的大老板，有点不敢相信：“陈总，您……您真要做这个？”

陈睿说：“嗯。”

“可我们这网站，不赚钱。”徐逸老实说，“用户就几万个，服务器都要省着用。我拿自己的工资养着它。”

陈睿说：“我知道。”

“那您图什么？”

陈睿想了想，说：“我图它活着。”他顿了顿，“我看了二十多年动画，知道这种'喜欢'是什么滋味。这网站，是给那些跟我一样的人，留的一个家。家不能散。”

徐逸看着他，眼圈忽然有点红。他低下头，扒了两口饭，说：“陈总，这顿饭，我请。”

“不用。”陈睿说，“这顿我请。往后，你们吃饭的钱，我包了。”

那一年，陈睿以天使投资人的身份，进入了B站。他投的钱不算多，可对当时的B站来说，是一根救命的稻草——服务器，能换了；带宽，能买了；网站，能活下去了。

消息传开，圈子里议论纷纷：“陈睿？那个金山的陈睿？他投了个弹幕网站？”“他疯了吧？那网站能赚钱？”——没有人理解。只有陈睿自己知道，他这辈子做的决定里，这一个，最不后悔。

后来有人问他：“陈总，您当初为什么投B站？”

陈睿说：“因为我在B站上，看到了我年轻时候的影子。”

“就为这个？”

“就为这个。”陈睿说，“钱可以再赚，可那种‘喜欢’，丢了，就再也找不回来了。”

投了B站之后，陈睿更忙了。他一边忙金山那边的事，一边抽空管B站。B站的团队，那时还小，徐逸带着几个人，在杭州和上海之间来回跑。陈睿给他们出主意：服务器要买好点的，带宽要够，体验要做细；他还在自己家里，专门腾出一间屋子，放了一台机器，常年开着，帮B站跑转码。

有人劝他：“陈总，你投的那点钱，够干什么？这网站，就是个无底洞。”

陈睿说：“无底洞就无底洞。我养得起。”

“你不怕亏？”

“怕。”陈睿老实说，“可有些事，亏了也值得。”

他后来在B站内部说过一句话，被员工们记了很久：“B站不是我的生意，是我的心愿。我想让喜欢动画的人，有一个不会被随便关掉的地方。”

而就在陈睿投B站的同一年，上海，复旦大学，中文系，有个二十一岁的姑娘，也发现了这个网站。

这姑娘，不是别人，正是顾清。

顾清，1988年生，2006年考入复旦大学中文系——她当年立下的“考复旦”的志向，应验了。2009年，她大三，课业不那么紧了，课余，她有了大把的时间，做她喜欢的事：看动画，学日语，唱歌。
复旦中文系的日子，过得充实。她上文学史，上文艺理论，上古代汉语——那些课，她听得津津有味，因为她渐渐发现，课堂上的东西，跟她这些年琢磨的“故事”，是相通的。有一回，讲《红楼梦》，教授说：“曹雪芹写人物，不写他好，写他活。人物的好坏，留给读者去判断。”顾清坐在台下，忽然想起鸣人，想起一护——那些日本漫画里的少年，不也是“活”而不是“好”吗？她低头，在笔记本上写了一行字：“原来，好故事的道理，古今中外，是一样的。”

她的毕业论文，早就有了题目——大一那年，她就想好了：《日本热血漫画叙事研究》。可那时候，她写不出来；如今，她读了三年的书，看了三年的动画，那个题目，终于开始有了骨头。

她唱歌，是从小就喜欢的。她妈秀兰说，顾清两三岁的时候，听见收音机里的歌，就会跟着哼；上中学的时候，她迷上了日本动画，又迷上了动画里的歌——那些主题曲、插曲，她一首一首地学，用她那点自学成才的日语，唱得有模有样。

2009年冬天，同学告诉她：“顾清，有个叫B站的网站，可以发弹幕，还能上传自己唱的歌！你去看看！”

顾清好奇，点进去。她注册了一个账号，起名——她想了半天，用了她用了好几年的网名：“清明雨上”。

她第一次上传的视频，是一首她翻唱的动画歌曲。没有专业的设备，没有修音，就是一台旧电脑，一个几十块的麦克风，她关在宿舍里，录了一遍又一遍，录到室友都睡着了，才挑出一版满意的，传了上去。

上传完，她忐忑不安，一夜没睡好。第二天一早，她打开网站——视频底下，有几十条弹幕：

“唱得真好听！”
“小姐姐声音好治愈！”
“前排合影！”
“已三连！”

顾清看着那些弹幕，眼眶忽然有点热。她想起自己十三岁那年，蹲在网吧里看《海贼王》，看字幕组的翻译，心想“这些人真了不起”；她从来没想过，有一天，也会有素不相识的人，隔着屏幕，对她说“唱得真好听”。

“原来，”她小声说，“被人看见，是这种感觉。”

从此，顾清成了B站的常客。她白天上课，晚上录歌；录好了，传上去；传上去，看弹幕；看完弹幕，又练下一首。

她录歌，有个自己的规矩：一首歌，不练熟，不录；录了，不剪——她不会剪辑，也不想学，她唱什么，就发什么。她总说：“我不会修音，唱成什么样，就是什么样。喜欢我的人，喜欢的是我唱的歌，不是修出来的声音。”——这话，后来被不少UP主引为名言。可那时候，她只是一个宿舍里录歌的姑娘，一台旧电脑，一个几十块的麦克风，一份朴素的认真。

她跟弹幕，也有一段故事。起初，她怕看弹幕——怕有人说她唱得不好，怕挨骂。有一回，她鼓起勇气，开了弹幕看自己的视频，结果满屏都是“好听”“治愈”“已三连”，她蹲在电脑前，看了半天，眼眶红了。她忽然明白：她唱的歌，有人听；她这个人，被人看见。这种感觉，是她从前在图书馆里，读多少书，都换不来的。她的ID“清明雨上”，渐渐在B站的小圈子里，有了些名气——有人叫她“雨上小姐姐”，有人追着她的更新，有人在评论区催她“下一首唱什么”。

顾清也不飘。她知道，B站那时候，用户不多，看视频的，都是同好。她唱歌，不是为了火，是为了“有人听”——就像她当年在论坛里，等L君的回信一样。

2011年，一首叫《千本樱》的歌，火遍了二次元圈。

《千本樱》，是日本Vocaloid的一首神曲——节奏飞快，歌词密集，旋律洗脑，被无数人翻唱、改编。顾清第一次听，就爱上了。她花了整整一个月，把这首歌的歌词，一句一句地啃下来——那些飞快的日语歌词，她听了不下百遍，练了不下千遍。
她把歌词抄在本子上，一行一行地标读音，标平假名，标罗马音；她跟着原唱，一遍一遍地跟，跟到舌头打结，跟到嗓子冒烟。室友半夜起来喝水，看见她戴着耳机，对着歌词本念念有词，吓得以为她中邪了：“顾清，你没事吧？”“没事，”顾清头也不抬，“我在练歌。”“练什么歌，跟念经似的？”“《千本樱》。”“那是什么？”“你明天就知道了。”

录《千本樱》的那个晚上，她录了三十多遍。每一遍，都差一点；每一遍，她都觉得“再练练就能更好”。录到凌晨两点，她嗓子已经哑了，室友都睡了，她坐在电脑前，看着第34遍的录音，忽然想：就它了。不完美，可它就是它了。

她把那版录音，传了上去。标题：《【清明雨上】千本樱（翻唱）》。

第二天，她睡到中午才起。打开电脑，她愣住了——视频的播放量，还在往上涨；弹幕，密密麻麻，飞满了屏幕：

“卧槽这速度！！”
“这日语发音也太标准了吧！”
“清明雨上666！”
“听得我起鸡皮疙瘩了……”

播放量，从几百，涨到几千，又涨到几万……一个月后，破了百万。

百万播放——放在今天，不算什么；可那是2011年的B站，一个用户才几十万的小站，一个“百万播放”的视频，是许多人想都不敢想的事。顾清的《千本樱》翻唱，成了B站早期最出圈的视频之一。

消息传到上海闸北，顾记漫画屋。

顾远是在弄堂口的孩子们嘴里听说的：“顾叔叔，你女儿在网上唱歌！可火了！好多人看！”他起初不信，孩子们拉着他，挤到网吧，搜出那个视频——屏幕上，只有一段音频波形和一张简单的配图，底下，密密麻麻的弹幕，飞得像流星雨。

顾远盯着那块屏幕，看了很久。他看不懂那些飞来飞去的字，可他看得懂，那底下，是几万条“好听”“厉害”“加油”。

他忽然想起1980年那个冬夜，那个会飞的铁臂孩子；想起1997年除夕，女儿说“我长大了也要做动画”；想起2004年，女儿说“我要考复旦”。

他蹲在网吧门口，点了一根烟，笑了。他忽然觉得，这闺女，像他，又不完全像他——他这辈子，守着一个小铺子，把“喜欢”藏了一辈子；他闺女，把“喜欢”，唱给了几万个人听。

“好。”他说，“唱得好。”

那天晚上，顾远给女儿打了个电话。

“清清，你在网上唱歌，破一百万了？”

电话那头，顾清愣了一下：“爸，你怎么知道的？”

“弄堂里的小孩都知道了。”顾远说，“他们说你唱得好。”

顾清笑了：“爸，那是弹幕，不是小孩。”

“弹幕不弹幕的，爸不懂。”顾远说，“爸就问你一句——你唱这个，高兴吗？”

“高兴。”

“高兴就行。”顾远说，“你高兴，爸就高兴。钱不钱的，无所谓。”他顿了顿，又说，“不过你记着，唱归唱，书要念好。你说你要研究什么漫画叙事——那玩意儿，爸也不懂，可爸知道，读书，什么时候都不会错。”

顾清在电话那头，沉默了一会儿，说：“爸，我知道了。”

回家路上，他顺道拐进顾清的屋。顾清不在家，桌上摊着她的日记本——他本不该看，可他不小心瞥见了一页，上面写着：“今天《千本樱》破百万了。我给L君发了条消息，他说：你终于站到台前了。——其实我没站到台前，我只是站在自己的声音里。可这感觉，真好。”

顾远轻轻合上日记本，像没看见一样，走了出去。他在门口站了一会儿，忽然想：那个“L君”，是谁？他没见过，可他知道，那是很多年前，在网络上，教他闺女学日语的人。

他忽然觉得，这条路上，他闺女从来不是一个人。

那一年的B站，还是个小站。可它已经有了弹幕，有了陈睿，有了徐逸，有了顾清，有了一批一批“为爱发电”的UP主。它像一棵刚破土的小苗，在时代的缝隙里，悄悄生长。

《千本樱》翻唱破百万的那阵子，陈睿也刷到了这个视频。他看了两遍——一遍听歌，一遍看弹幕。看完，他给徐逸发了条消息：“咱们站，出百万播放的视频了。”

徐逸回：“我知道！清明雨上唱的！我转发了！”

陈睿又看了一遍那个视频，忽然想：几年前，他第一次打开B站，看见“前方高能”那行弹幕的时候，心里想的是“这网站不能死”；如今，这网站不光活着，还长出了“百万播放”的UP主。他忽然觉得，自己当年那笔投资，值了——不是值在钱上，是值在“看见”上。

他给那个视频，发了一条弹幕。弹幕很短，就四个字：“唱得真好。”

那条弹幕，混在密密麻麻的弹幕里，转瞬即逝。顾清没有看见，陈睿也没有在意。可它实实在在地，飘过了那帧画面——像一颗种子，落进了2011年的风里。

而弹幕这种“会飞的评论”，也正从B站的屏幕里，一点一点地，飘向更远的地方。

那一年的B站，还破破烂烂的：页面简陋，功能单一，可它有一种别的网站没有的东西——那股子“自己人”的热乎劲儿。弹幕里，有人喊“新人报道”，有人发“火钳刘明”，有人科普剧情，有人玩梗接龙。新来的人，会被老用户热情招呼；不懂的梗，会有人耐心解释。那是一个小得不能再小的社区，可每一个人，都把它当家。

而陈睿站在B站门口，看着那块“Bilibili”的招牌，心里想的是：这里，会成为一个时代的开始。

正是：

> 一屏飞字落纷纷，隔世同观若有邻。
> 谁料楼前风起处，弹痕已印万家春。

欲知这弹幕文化如何从屏幕飞出，落入寻常百姓家，那“萌”“宅”“萝莉”等新词，又如何挂上千万人的嘴，且听下回分解。


---

# 画中梦·第二十二回 弹幕文化成新潮，二次元词汇入日常

> **回前诗：**
> 词自东瀛入市声，萌宅萝莉满街行。
> 白头犹有书生意，一纸直言醒众生。

话说2010年，中国互联网的词典里，悄然多了一串新词。

“萌”“宅”“萝莉”“正太”“腹黑”“傲娇”——这些词，原本只在一小撮动漫爱好者的嘴边打转；可不知道从哪一天起，它们像长了腿一般，从论坛、网吧、B站的屏幕里爬出来，爬进了报纸，爬进了广告，爬进了办公室的闲谈，爬进了寻常百姓家的饭桌。

“这孩子，整天宅在家里，也不出门。”——当妈的抱怨儿子，第一次用上了“宅”字。

“哎呀，这只猫太萌了！”——微博和QQ空间里的照片配文，出现了“萌”字。

“我女神，萝莉音！”——综艺节目里，主持人拿“萝莉”当梗，观众哄堂大笑。

先是网络上的段子手，把“二次元词汇”编成了段子：“今天上班，老板又'傲娇'了；同事小李，整天'宅'在工位上；隔壁的'萌'妹子，又'卖萌'了——哦不对，是'萝莉'。”段子传遍全网，连不碰二次元的人，都笑得前仰后合。

然后是广告。某手机品牌的广告词，写着“不止是'萌'”；某饮料的包装上，印着“宅家必备”；连相亲节目里，男嘉宾介绍自己，都学会了说“我是个'宅男'，喜欢动漫”——主持人接梗：“宅男好啊，宅男专一！”台下掌声雷动。

再到报纸。有篇评论文章，标题就叫《“萌”文化来袭，你“萌”了吗》；有篇财经报道，分析“二次元经济”；连《新闻联播》的稿子里，都出现了一次“二次元”——虽然只提了一句，可那三个字，实实在在，上了央视。

《现代汉语词典》还没有收这些词，可它们的脚步，已经挡不住了。

这一场“词汇迁徙”，源头在弹幕。

弹幕这东西，起初只是B站里的小众玩法，谁也没想到，它能“传染”。2010年后，各大视频网站，陆陆续续都上了弹幕功能——先是A站，然后是土豆、优酷，再后来，连新闻网站都学着玩起了“弹幕评论”。弹幕一出，二次元的词汇，便顺着那些“会飞的评论”，一路飞进了大众的视野。

“前方高能”——用来提醒后面有精彩场面，如今连体育直播的解说员都会说。

“23333”——本是B站的笑声代码，如今成了无数人打字的日常。

“给力”“吐槽”“废柴”“脑补”——这些词，一个接一个地，从二次元的小圈子里，爬进了主流话语。报纸的标题党，学会了用“萌”字吸眼球；广告文案，学会了用“宅”字戳心窝；连春节晚会的相声里，都开始拿“二次元”开涮。

顾清，看着这一切，心情复杂。

2010年，她大四，忙着写毕业论文——《日本热血漫画叙事研究》。她一边写着论文，一边看着那些她熟悉了十几年的词汇，被大众一个一个地“借走”。有一回，她妈秀兰打电话来，张口就说：“清清，你爸说你在网上‘宅’着呢？”

顾清一愣：“妈，'宅'是骂人的话吗？”

秀兰说：“我也不知道，电视上说的。”

顾清哭笑不得。她挂了电话，忽然想：这些词，从她十三岁在论坛里第一次见到，到如今进了电视、进了她妈的口，花了近十年。十年，她从一个小圈子里的“清明雨上”，长成了B站的一个“UP主”；而这些词，也从一个圈子的“黑话”，长成了全中国的“普通话”。

那阵子，她正埋在图书馆里，写她的毕业论文。《日本热血漫画叙事研究》——这个题目，她想了五年，终于落到了纸上。论文的第三章，她写的是“热血漫画的叙事逻辑”；可写着写着，她忽然发现，自己笔下那些“主角弧光”“羁绊叙事”的概念，正被外面的世界，一个字一个字地，挪去用了——“羁绊”这个词，本是动漫圈的术语，如今，连都市情感剧的宣传语，都用上了。

她放下笔，看着窗外。她忽然想：她研究了五年的东西，正在变成一个时代的日常。这到底，是好事，还是坏事？她问自己。

她答不上来。她只知道，当“二次元”三个字，连她妈都能说出口的时候，那个她躲了十几年的“小世界”，正在以她看不懂的速度，变大，变散，变陌生。

而到了2012年，广州，一位老人，也注意到了这场“词汇迁徙”。

这老人，不是别人，正是钱国梁。

钱国梁，1950年生，2012年，六十二岁，退休七年了。退休以后，他住在广州，养花，看报，逛公园，偶尔写点文章——他这辈子，跟书打了四十多年交道，闲不住，看见报纸上有什么文章，忍不住就想回几句。

那阵子，他常在看报时，看到一些让他皱眉的文章。有文章说“二次元毒害青少年”，说“日本动漫是文化入侵”，说“现在的孩子，整天沉迷动漫，不学无术”。文章写得很凶，语气很冲，仿佛只要沾上“二次元”三个字，就罪大恶极。

钱国梁看着那些文章，心里堵得慌。

他不是为那些文章的作者生气——他是想起了别的事。他想起1980年，那个站在传达室门口，看《铁臂阿童木》看得眼睛发直的自己；想起1993年，朝内大街那间八平米的编辑部，那些雪片一样的信；想起那个画“攒钱的孩子”的县城少年；想起那些年，他一遍一遍跟人说“让中国孩子有漫画看”。

“他们骂二次元，”钱国梁放下报纸，对自己说，“可他们知道二次元是什么吗？”

钱国梁的退休生活，平淡，却有规律：早上六点起床，去公园打两圈太极；回来，泡一壶茶，看报纸；下午，去菜市场买菜，顺便在旧书摊前站一会儿；晚上，看会儿电视——他看电视，专挑动画片看，老伴儿笑他：“六十多岁的人了，还看动画。”他不以为意：“动画片怎么了？动画片好看。”

有一回，他在公园打太极，遇到一个带孙子的老人。那孩子七八岁，抱着个手机，看得入神。钱国梁凑过去一看——手机屏幕上，正放着一部日本动画。他问那孩子：“好看吗？”孩子头也不抬：“好看！”他老伴儿在旁边数落：“整天看这个，不学好！”钱国梁听了，没接话，只笑了笑。他回到家，翻了翻当天的报纸——果然，又有一篇文章，在骂“动漫毒害孩子”。

他放下报纸，坐在书桌前，想了很久。他想起那些年，他见过的孩子：1993年，那些排队买《画书大王》的孩子；2000年，那些在网吧里看动画的孩子；如今，那些抱着手机看动画的孩子——他们一代一代，换着屏幕，可眼里的光，是一样的。

“他们不是坏孩子。”钱国梁对自己说，“他们只是……喜欢。”

可这样的话，报纸上没人说。骂“二次元”的文章，一篇接一篇；懂“二次元”的人，却都不写文章。

“那就我来写。”钱国梁说。

那天晚上，他坐在书桌前，摊开稿纸，写了一篇文章。题目，他想了很久，最后定为：

《二次元不是小孩子的东西了》。

文章的开头，他写道：

“我今年六十二岁，看动画，看了三十多年。有人说，动画是小孩子的东西；我要说，这话，三十年前也许还对，如今，早过时了。”

他写自己1980年第一次看《铁臂阿童木》——“那个会飞的孩子，让我知道，画是可以动的，梦是可以飞的”；他写1993年办《画书大王》——“80万册的销量，不是印出来的，是孩子们一册一册买出来的”；他写这三十年，中国孩子看过的动画，从《圣斗士》到《火影》，从《EVA》到《海贼王》——“这些作品里，有友情，有勇气，有对世界的追问。它们教给孩子的，不比任何一本课本少”。

文章的正文，钱国梁改了又改。他写自己这些年看到的文章，越写越觉得，那些骂“二次元”的人，其实根本不懂“二次元”是什么——他们只是看见“日本”两个字，就慌了；看见“动画”两个字，就觉得幼稚；看见孩子喜欢，就觉得是“中毒”。他写道：

“我见过太多这样的家长：孩子考了满分，他们高兴；孩子看动画，他们发愁。可他们不知道，正是那些动画，陪着孩子度过了多少个孤单的夜晚；正是那些故事，教会了孩子什么叫勇气、什么叫友情、什么叫不放弃。你们说动画'毒害'孩子——可那些孩子，明明在动画里，学会了怎么做一个更好的人。”

他还写了一个细节，是他亲眼见过的：“有一回，我在公园看见一个孩子，抱着手机看动画，看得眼泪汪汪的。我问他怎么了，他说：'这一集，主角的好朋友为了保护他，牺牲了。'他说完，又抹了把眼泪，说：'爷爷，你说，值吗？'我蹲下来，说：'值不值，你长大了，自己会知道。'他点点头，又看了一会儿，忽然说：'我觉得值。因为要是没人替我们挡着，我们怎么办？'”

“你们看，”钱国梁写道，“这样的孩子，需要谁去'救'吗？”

他写到最后，笔尖顿了顿，又写道：

“有人说，二次元是逃避现实。我说，恰恰相反。二次元的孩子，是最认真看待世界的人——他们为虚构的角色流泪，为虚构的友情激动，为虚构的梦想加油。他们不是逃避现实，他们是把现实里得不到的东西，在另一个世界里，认真地活了一遍。”

“我老了，跟不上那些新的词汇了。可我知道，那些孩子不是怪物，不是'中毒'，他们只是——用他们自己的方式，热爱着这个世界。”

文章写完，他读了一遍，又读一遍。然后，他把它寄给了广州一家报纸的副刊编辑——那是他退休后常投稿的地方。

他本没抱什么希望。没想到，一个星期后，文章见报了。

题目，编辑改成了《二次元不是小孩子的东西了——一位六旬老人的告白》。排版，占了副刊的半个版面。编辑给他打电话：“钱老师，您这篇文章，反响很好。很多读者给我们写信、发邮件，说被您打动了。”

钱国梁握着电话，半天没说话。他想问“有没有人骂”，可话到嘴边，又咽了回去。他说：“有年轻人看到就好。”

挂了电话，他坐在阳台上，晒着午后的太阳，忽然想：那些孩子，要是看到这篇文章，会不会觉得——有个老头子，懂他们？

他想起三十年前，那个站在传达室门口的冬夜。那时候，他三十岁，问自己：“这画片是哪儿来的？咱中国有吗？”——如今，三十二年过去，他六十二岁，终于把当年那句话，答出来了。

文章见报后，钱国梁家，热闹了一阵子。先是老同事打电话来：“国梁，你在报纸上写那个什么二次元？你疯啦？”钱国梁说：“我没疯，我就是说了句实话。”然后是儿子——他儿子早已成年，在机关工作，看了文章，说：“爸，你写这个，不怕人说你老糊涂？”钱国梁说：“糊涂就糊涂。我六十二了，不怕人说。”

他老伴儿倒是最支持他的。她把那张报纸，剪下来，贴在冰箱上，逢人就指：“你看，我家老头子写的！”钱国梁哭笑不得：“你贴这个干什么？”“让他们看看，咱家老头子，懂年轻人！”

倒是有一件事，让钱国梁有些意外：文章见报后，他收到了一封电子邮件——是一个做动漫培训的年轻人写来的。信上说：“钱老师，我是做动画培训的。您的文章，我打印出来，贴在了教室门口。学生们看了，都特别高兴。他们说，终于有人替他们说话了。”

钱国梁回信道：“好好教。中国的动画，以后要靠你们。”

文章见报后，钱国梁收到了一些信。

有一封，是一个高中生写来的。信上说：“钱爷爷，我是个小城的高中生。同学都笑我看动画幼稚，可我就是喜欢。看了您的文章，我哭了。谢谢您，让我知道，喜欢动漫，不是一件丢人的事。”

有一封，是一个大学生写来的：“钱老师，我在B站做UP主，做动画剪辑。我爸妈一直不理解，觉得我不务正业。我把您的文章转给他们看了。他们看完，说：'这孩子，倒是认真。'——钱老师，是您让他们，第一次认真看了我做的东西。”

那阵子，林墨正在北京，忙有妖气的新项目。她看到钱老师文章的那天，是同事转给她看的——同事说：“林总，这老爷子写得真好！”她点开，读到“他们不是逃避现实”那句，忽然就愣住了。她坐在工位上，把那篇文章，看了一遍，又看一遍。

她想起2005年，《北京卡通》停刊那晚，她给钱老师打电话，哭得说不出话；想起钱老师在电话里说“杂志会停，可好故事不会停”。如今，老师老了，可他还在写——还在替那些“看动画的孩子”说话。

她给钱老师写了一封信。信写得短，可她写了很久——她把自己这些年的经历，都揉进了那几行字里。她写道：“老师，我还在做编辑。网上的那种。您放心，您教我的那杆秤，我一直带着。您写的那句‘他们不是逃避现实，他们是把现实里得不到的东西，在另一个世界里，认真地活了一遍’——我抄下来了，贴在办公室墙上。很多同事看了，都说好。老师，您1993年撒的种子，发芽了。——学生，林墨”

钱国梁把那封信，读了三遍。他小心地折好，放进抽屉——抽屉里，已经躺着一本随身带了十几年的《画书大王》创刊号。

“发芽了。”他轻声说，“好。”

那一年，上海的弄堂里，顾记漫画屋的招牌，换了一块新的。旧招牌用了十七年，白漆剥落得不成样子，顾远索性重新做了一块——还是那五个字，黑底白字，刷得锃亮。弄堂里的孩子，已经不叫他“顾叔叔”了，改叫“顾爷爷”——他五十多岁，头发白了大半，倒真有几分爷爷的样子了。

有一回，一个十来岁的孩子，抱着手机来问他：“顾爷爷，你说，我天天看动画，算不算'二次元'？”

顾远想了想，说：“算不算的，爷爷说不好。爷爷只知道，你爷爷我，四十年前，蹲在传达室门口看《铁臂阿童木》的时候，人家也说我'不务正业'。”

孩子瞪大眼睛：“顾爷爷，你也看动画？”

“看了四十多年了。”顾远说，“看着看着，就把书店开起来了。”

2012年，“二次元”三个字，正式进入了中国主流话语。报纸、电视、广告、会议，到处都在说“二次元”——有批评的，有吹捧的，有拿来炒作的。这个词，从一个小圈子的代称，变成了一个时代的注脚。

可无论它被说成什么样，有一件事，不会变：那些在深夜里看动画、画画、唱歌、写故事的孩子，依然在用自己的方式，热爱着这个世界。

钱国梁后来，又陆陆续续写了几篇文章，讲动画，讲漫画，讲那些“看动画的孩子”。有人劝他：“你一个退休老头，写这些干什么？”他说：“写给自己看。也写给他们看。”——“他们”，指的是那些孩子。他想着，要是哪一天，又有一个孩子，因为喜欢动画被人嘲笑，在报纸上看到一篇“钱爷爷”的文章，知道这世上有人懂他，心里能好受一点。

这就是他全部的心意了。

弹幕还在飞。词汇还在流。而六十二岁的钱国梁，坐在广州的阳台上，晒着太阳，翻着那本泛黄的创刊号，忽然觉得——自己这辈子，值了。他想起顾远——那个1993年写信给他提建议、他却从未见过面的上海读者；想起沈怀仁——那个画“攒钱的孩子”的县城少年；想起林墨——那个在电话里哭得说不出话的学生。这些人，他有的见过，有的从未见过；可他们都曾在那条“让中国孩子有故事可看”的路上，与他同行过一程。他忽然觉得，自己不是一个人。那些年，他撒下的种子，散落在全国各地，一棵一棵地，都在悄悄生长——有的长成了书店，有的长成了网站，有的长成了歌，有的，长成了他眼前这条喧闹的街。

正是：

> 词潮东渡满街行，萌宅萝莉入市声。
> 谁道白头无寸舌，一篇直笔醒苍生。

欲知这“二次元”的词汇如何越飞越远，那虚拟歌姬洛天依又如何登台开唱，惊艳天下，且听下回分解。


---

# 画中梦·第二十三回 洛天依首度登台，虚拟歌姬万人迎

> **回前诗：**
> 虚拟歌姬降世间，霓裳一舞动云寰。
> 万人空巷争相看，谁信丹青画里颜。

话说2012年春天，中国的互联网上，悄然多了一位“歌姬”。

这歌姬，不是真人——她是一串代码，一段声库，一个画在纸上的少女。她叫洛天依，设定十五岁，灰发，绿瞳，梳着两条长长的麻花辫，脖颈上一枚金色的齿轮项坠。她没有肉身，没有父母，甚至没有一个固定的“家”——她只活在程序里，活在数据里，活在每一个为她写歌、为她画画的人的心里。

可她的声音，是真的。

2012年3月，洛天依的形象与声库正式定稿——全世界第一款中文Vocaloid声库，与虚拟形象结合的产物。她一亮相，二次元圈子里，像是投进了一颗石子：有人欢呼，有人质疑，有人蹲在论坛里，一帧一帧地研究她的设定，有人连夜为她写了第一首歌。

“她会唱歌。”有人激动地说，“她是我们中国人自己的虚拟歌姬！”

“她是假的。”也有人泼冷水，“一串代码，算什么歌姬？”

两种声音，吵吵嚷嚷，从春天吵到夏天。而洛天依的歌声，就在这一片吵嚷声中，一首一首地，传遍了网络——《千年食谱颂》《权御天下》《普通Disco》……那些由素人写曲、调校、编曲的歌，一首一首地，唱进了无数人的耳朵。没有商业包装，没有公司宣传，有的只是“为爱发电”的创作者们，用自己的方式，喂养着这个虚拟的少女。

洛天依的诞生，说来也奇。她本是一个日本公司开发的语音合成软件——VOCALOID——的一个中文声库。软件本身，不过是一行行冰冷的代码；可中国的创作者们，像是给那串代码注入了灵魂。有人给她写词，有人给她作曲，有人调校她的音色，有人画她的形象——成千上万的创作者，素不相识，天南地北，却都在用自己的方式，让这个虚拟的少女，一天一天地，“活”过来。

没有一个人，从她身上拿过一分钱。有人问她为什么会写这样的歌，答得朴素：“因为喜欢。”

“喜欢”两个字，说来轻巧，可做起来，重逾千斤。为了调校一个音，有人熬到凌晨三点；为了画一帧形象，有人画废了三张稿纸；为了一首歌的混音，有人戴着耳机，在出租屋里，一坐就是一整夜。这些，都没有人付钱给他们。他们只是觉得——这个女孩，值得。

到了2012年秋，洛天依的人气，已经到了一票难求的地步。

而北京的林墨，正站在风口上。

林墨，1978年生，2012年，三十四岁，有妖气内容总监。她做了十几年编辑，从《北京卡通》到有妖气，从纸媒到网络，看过太多作品的起落；可她从没想过，有朝一日，她会跟一个“虚拟歌姬”打上交道。

事情的起因，是洛天依所属的公司，找上了有妖气——他们想给洛天依办一场大型演出，需要一个懂内容、懂二次元的人来策划整场的“叙事”：选什么歌，怎么串场，舞台上的“她”要讲什么故事。对方辗转找到林墨，开门见山：“林总，我们听过您的事。您做漫画编辑做了十几年，最懂这些孩子想要什么。这场演出，我们想请您来做内容策划。”

林墨坐在办公室的落地窗前，看着窗外北京的秋天，沉默了很久。

“虚拟偶像的演唱会？”她问，“人都不用上台，光放全息投影？”

“对。”对方说，“我们会用全息投影，把她'放'到舞台上。她会唱歌，会说话，会跟观众互动——她要像真人一样，站在那个舞台上。”

林墨没有说话。她想起1993年，钱国梁在朝内大街办《画书大王》——那时候，“漫画”在中国，也是像“虚拟歌姬”一样，被无数人质疑的东西。她想起那些年，她一遍一遍地跟人说：“画漫画的，不是不务正业。”

“行。”她说，“我做。”

2013年1月，上海，国际会展中心。

洛天依的首次大型演出，定在这里。这是中国虚拟偶像第一次，登上万人场馆的舞台。

策划会开了不下二十场。每一次，都是吵架——调校师说“这首歌音太高，她唱不上去”，林墨说“唱不上去也要唱，观众就是想听这首”；导演说“开场要燃，要用最炸的歌”，林墨说“不行，开场要稳，得让观众先认识她，再喜欢她”。吵到最后，往往是林墨拍板：“听我的。我是做内容的。”

她做的“内容”，细到一首歌的间奏里，洛天依该做什么动作；一段歌词之间，她该说一句什么话。她甚至给洛天依设计了一个“小动作”：唱完一首歌，她会歪一歪头，伸手拨一下自己长长的麻花辫——这是林墨从成千上万的洛天依画作里，总结出来的、最“像她”的一个瞬间。

“她不是歌姬，”林墨对团队说，“她是一个十五岁的小姑娘，第一次上台，有点紧张，又有点兴奋。我们得让观众相信，她是真的。”

“可她是假的啊。”有个年轻的技术员小声说。

林墨看了他一眼：“假的，也要做到真。真到观众忘了她是假的——那才是我们的本事。”

策划的那几个月，林墨几乎把全部心思，都扑在了这场演出上。她跟洛天依的调校师讨论选曲——哪些歌最能代表洛天依，哪些歌观众最爱听；她跟舞台导演讨论叙事——演出的开头、中场、高潮、结尾，要让观众“跟着她走一趟”；她甚至亲自写了一段“开场白”，是洛天依站在空无一人的舞台上，对着全场的观众，说的第一句话。

“大家好，我是洛天依。”她写道，“我第一次站在这么大的舞台上。我有一点紧张。可我知道，你们在。所以，我不怕。”

写到这里，她停了笔。她忽然想：一个由代码构成的女孩，为什么会“紧张”？一个从未拥有过真实身体的女孩，为什么会“怕”？

——因为写歌的人，把自己的心跳，装进了她的声音里；画画的人，把自己的想象，画进了她的眼睛里。她不是一个人。她是千万个人的梦，聚在一起的形状。

“她是假的，”林墨对自己说，“可她身上的梦，是真的。”

演出前三天，林墨接到了顾清的电话。

“林老师，”顾清在电话里说，“我是清明雨上，B站做翻唱的。听说洛天依的演唱会，是您策划的？”

林墨愣了一下：“你怎么知道？”

“有妖气的朋友说的。”顾清说，“林老师，我想……我想来看这场演出。票，我自己买。”

“你不用买。”林墨说，“你是UP主，算半个同行。我给你留一张。”

“那……那多不好意思。”

“有什么不好意思的。”林墨说，“你唱了那么多年的歌，也该来看看，另一个'唱了很久的歌'的人。”

挂了电话，林墨忽然想：这个清明雨上，她倒是记得——《千本樱》翻唱破百万的时候，有妖气的群里，也转过来过。她是个好声音。她来看洛天依，大概是想看看，一个“不是人”的歌者，是怎么站在舞台上的。

演出那天，上海下了点小雨。会展中心的门口，从下午就开始排队——队伍从场馆门口，一路蜿蜒到马路上，望不到头。有穿着洛天依应援服的，有举着荧光棒的，有抱着她的人形立牌的；有中学生，有大学生，也有已经工作的成年人。他们撑着伞，淋着雨，脸上却都是亮的。

排队的人群里，有一个穿校服的男孩，十四五岁，撑着伞，怀里抱着一只洛天依的人形抱枕，被雨淋湿了一角。他小心翼翼地用袖子擦了擦，又抱紧。旁边一个大妈路过，多看了两眼，问：“小伙子，排队买什么？这么早？”

“看演唱会。”男孩说，“看洛天依。”

“洛天依是谁？”

“是……”男孩想了想，说，“是一个唱歌的人。”

“歌星？”

“不是。”男孩说，“是……是虚拟歌姬。她不是真人。”

大妈“哦”了一声，显然没听懂，走了。男孩也不解释，低头，用袖子又擦了擦抱枕上的雨珠。

还有一个女孩，二十岁上下，蹲在路边，手里捏着一张票，哭得肩膀一抽一抽的——她不是难过，是高兴。她等这张票，等了三个月；她怕自己到时候哭，还特意多带了两包纸巾。她男朋友在旁边安慰她：“别哭了，妆都花了。”她抽噎着说：“你懂什么！我打从去年它刚有声音，就开始听她的歌了！”

这样的故事，在队伍里，一抓一大把。每一个排队的人，都有一段跟洛天依有关的往事。林墨站在后台的监控前，看着这一幕一幕，忽然想：原来，这个“假的女孩”，已经在这么多人的心里，活过了这么多个年头。

林墨站在后台，看着监控屏幕里那一片荧光棒的海，忽然觉得喉咙有点紧。

“林总，”助理小声说，“外面，至少来了好几千人。”

“嗯。”林墨说，“让他们进来。这是她第一次登台，得有人看。”

晚上七点，场馆里的灯，灭了。

一束光，打在了舞台中央。

洛天依，出现在那束光里。

她比想象中更小——十五岁的少女，站在空旷的舞台上，像一粒尘埃，落进一片光的海洋。她穿着浅色的裙装，灰色的长发，在光里微微浮动。她抬起手，向着台下，轻轻挥了挥。

全场，静了一瞬。

然后，是山呼海啸般的欢呼。

“洛天依！洛天依！洛天依！”

那声音，排山倒海，从四面八方涌来，撞在场馆的穹顶上，又弹回来，灌进每个人的耳朵里。有人喊破了嗓子，有人捂着嘴流泪，有人举着荧光棒，拼命地摇——他们喊一个代码的名字，像喊一个相识多年的故人。

林墨站在后台，透过监控屏幕，看着那一幕。她看见那个灰发的少女，站在光的中央，微微仰着头，像在听——听那些呼喊，听那些歌，听那些属于她的、又不仅仅属于她的声音。

她忽然想起1994年，《画书大王》停刊那天，她还没入行，还是个小姑娘，坐在广州的教室里，把停刊的消息抄进日记本；想起2005年，《北京卡通》停刊，她坐在黑暗的编辑部里，以为自己这辈子再没机会；想起2006年，她蹲在居民楼的旧桌子前，看寒舞的漫画，笑得前仰后合。

她忽然觉得，自己像是站在一条长路的尽头，回头看，来路漫长；抬头看，前面，是光的海。

“林总，”助理的声音打断了她的出神，“开场白，要上了。”

“嗯。”林墨吸了吸鼻子，“放。”

舞台上，洛天依的歌声，响了起来。她唱的，是那首《千年食谱颂》——一首写给食物的歌，俏皮，欢快，带着烟火气。台下的荧光棒，随着节奏摇摆；有人跟着唱，有人跟着跳，有人笑得前仰后合。

林墨站在后台的暗影里，看着那个小小的、发光的身影，忽然想：这大概，就是她这辈子，最接近“巅峰”的时刻了。

——不是因为她策划了这场演出，而是因为，她亲眼看着一个“假的女孩”，在千万人的注视里，活成了真的。

顾清是傍晚到的。她撑着伞，站在会展中心门口，看着那条望不到头的队伍，心里说不出是什么滋味。她二十五岁了，做UP主做了四年，唱了四年的歌；她从来都是“唱歌的人”，如今，她要去看一个“不是人”的歌者唱歌。

她忽然想：洛天依唱的那些歌，也是像她一样，一个人，一支麦，对着电脑，一遍一遍录出来的吗？——不，洛天依没有麦，没有电脑，没有人。她只有声音。那些声音，是一群人，像她一样热爱唱歌的人，用代码和调校，一点一点“喂”出来的。

“她不是一个人。”顾清低声说，“她是很多个人的声音，叠在一起的。”

她走进场馆，找到自己的座位。那位置离舞台不近，可视野很好。她坐下来，看着那片荧光棒的海，看着舞台上那束尚未亮起的光，忽然有些恍惚。

七点整，灯灭。

洛天依出现在光里的时候，顾清听见自己心跳漏了一拍。

那个灰发的少女，比想象中更小。她站在空旷的舞台上，像一粒光尘。她挥了挥手，说：“大家好，我是洛天依。”

全场，山呼海啸。

顾清没有喊。她坐在那里，看着那个小小的身影，忽然想起很多年前——她十三岁，蹲在网吧里，第一次看见字幕组翻译的《海贼王》；她十五岁，坐在教室里，给同学们讲鸣人和佐助；她二十一岁，在宿舍里，录下第一首翻唱，忐忑地传到网上。

“原来，”她轻轻说，“唱了这么多年，我们唱的，都是同一个梦。”

演出中段，洛天依唱了一首《普通Disco》。这首歌，歌词简单，旋律上头，是当年红遍网络的“神曲”——全场的人，几乎都会唱。当副歌响起的时候，整个场馆，上万个人，齐声唱了起来：

“在这普通的一天，我穿着普通的鞋，很普通地走在普通的街……”

声音汇成一片海，盖过了伴奏，盖过了场馆的音响，盖过了窗外淅淅沥沥的雨。那歌声，有男声，有女声，有孩子尖细的嗓音，有成年人压低的沙哑——所有的声音，所有的年纪，在同一首歌里，达成了某种奇异的和解。

洛天依站在舞台中央，微微侧着头，像在听。

她当然“听”不见——她只是代码，只是光影。可那一刻，全场的人，都觉得她在听。

林墨站在后台，透过监控，看着那一幕。她看见那一片荧光棒，随着歌声起伏；看见有人举着手机，录下这万人合唱的一刻；看见顾清坐在观众席里，跟着唱，唱得泪流满面。

“值了。”林墨轻声说，“值了。”

洛天依唱到《千年食谱颂》的时候，顾清跟着哼了起来。她哼着哼着，眼眶忽然湿了。她想起自己这些年唱过的每一首歌，想起那些素不相识的听众，想起那些“好听”“加油”“已三连”的弹幕——她忽然明白，她跟洛天依，其实是一样的人：她们都是“声音”，都在等待被听见。

演出结束的时候，洛天依站在舞台上，向台下鞠躬。她说了最后一句话，是林墨写的那句“开场白”的呼应：

“谢谢你们。我会一直唱下去的。”

台下，有人喊：“洛天依，我们永远支持你！”

有人哭得蹲在了地上。

林墨站在后台，也红了眼眶。她没有上前，没有鼓掌，只是站在那里，看着那片光的海，慢慢散场。散场的时候，她听见两个女孩的对话：

“你说，她真的是假的吗？”

“假的又怎么样？她唱的歌，是真的；我们听的歌，也是真的。”

林墨听着，笑了。

散场的时候，顾清在门口，遇见了林墨。

“林老师。”她喊了一声。

林墨回过头，看见她，笑了笑：“看完了？”

“看完了。”顾清说，“林老师，我……我哭了好几次。”

“我也是。”林墨说，“我在后台，也哭了一次。”

两个“唱歌的人”——一个是真唱的，一个是编的——站在夜风里，一时都没有说话。过了一会儿，顾清问：“林老师，您做这一行，做了多少年了？”

“快二十年了。”林墨说，“从杂志，做到网站，再做到……她。”她朝场馆的方向努了努嘴。

“值吗？”

林墨想了想，说：“你看今晚的灯。那些灯，都是给她的。可她本身，连一盏灯都不是。”她顿了顿，又说，“可她让那么多人，点亮了自己的灯。你说，值不值？”

顾清点了点头，没有再问。她向林墨道了别，撑着伞，走进上海的夜色里。走出老远，她忽然回头，看见会展中心的楼顶，还亮着灯。

“值。”她轻声说。

她走出场馆，站在夜风里，看着上海万家灯火，忽然想起很多年前——十三岁，网吧，字幕组发布页上那行小字：“本组不收一分钱。请勿用于商业用途。谢谢支持。”她想起L君说过的话：“我们做这些，就是觉得，好东西，该让更多人看到。”

“好东西，该让更多人看到。”她在心里，把这句话又念了一遍。她忽然觉得，自己这些年唱的歌，跟今晚那些写歌、调校、画画的人做的事，是一样的——都是在把“好东西”，往更多人眼前送。

“今晚，”她轻声说，“送成了。”

正是：

> 一束光中影渐真，万人合唱动穹宸。
> 谁言代码无情语，声入人心便作魂。

而此刻，大洋彼岸的东京，正是深夜。便利店里，白炽灯冷冷地亮着，一个中国少年，正蹲在货架间的过道里，就着那点灯光，一笔一笔地画着什么——他的笔下，是另一个少年，站在巨大的机甲前，回望着来路。

欲知这虚拟偶像的时代如何滚滚而来，那东京深夜便利店的少年，又如何写下“原来梦想这么远”六个字，且听下回分解。


---

# 画中梦·第二十四回 沈越弃学赴东京，动画梦碎语言关

> **回前诗：**
> 孤身渡海学丹青，岂料言传隔万程。
> 深宵店里灯犹冷，一笺写罢梦先惊。

话说2013年春天，东京。樱花开了又谢，谢了又落，落了满地。

沈越，二十四岁，站在东京街头，看着满街的日语招牌，忽然觉得，自己像一粒被风卷来的沙子——不知道从哪里来，也不知道要落向哪里。

来日本，是他自己选的。

他这一路，走得不算顺。2009年，他高中毕业，没考上大学，也不想去复读。他爹沈怀仁问他：“你想干什么？”他说：“学动画。”他爹沉默了很久，最后说：“那你去学吧。”——他爹这辈子，就说过这一句支持他的话。可这句话，够他记一辈子。

他先去了广州。在一家小广告公司打工，白天做设计，晚上自学画画；攒了两年钱，又跑去深圳，报了一个动画培训班，学了一年。那一年，他啃完了厚厚一摞教材，画掉了整整两箱纸；他的分镜本，一本一本地写满，又一摞一摞地堆在床头。他爹偶尔打电话来，问他“学得怎么样”，他说“还行”；他爹说“没钱了说话”，他说“有”——其实没有，他啃了三个月的馒头。

2012年，他听说日本的动画专门学校，招中国留学生。他心动了——那才是动画的“正根”，那才是他想了八年的地方。他报了名，考了试，居然考上了。消息传来那天，他蹲在深圳出租屋的阳台上，抽了半包烟，给他爹打电话：“爹，我考上日本的学校了。”

电话那头，沈怀仁沉默了很久，久到沈越以为他把电话挂了，才听见他说：“好。钱，我出。”

“不用，我攒了。”

“你的钱留着。”沈怀仁说，“学费，我出。你只管去学。”

他走那天，是2013年3月。上海浦东机场，他爹沈怀仁来送他。

沈怀仁这辈子，没出过几次远门。他站在安检口，把一只旧皮箱递给儿子——皮箱是他自己年轻时用的，装过《龙珠》的散册，装过账本，如今，装着他儿子的画具和前程。他没说什么煽情的话，只说了一句：“到了那边，给家里打个电话。”

沈越点头：“嗯。”

父子俩站了一会儿，谁也没说话。广播里开始催登机，沈越拎起皮箱，转身要走。他爹忽然叫住他：“沈越。”

他回头。

“你记着，”沈怀仁说，“你爹这辈子，没把画画成。你替我画。”他顿了顿，又说，“画不成了，也没事。回家，爹养你。”

沈越的眼眶，一下子热了。他没敢回头，只重重地点了点头，走进了安检口。走出老远，他回头看了一眼——他爹还站在那儿，隔着栏杆，冲他挥手。他忽然发现，他爹的头发，白了大半。

“替我画。”他在心里，把这三个字，记了下来。

2013年春，沈越带着一箱画具、一本《中日字典》、和他爹转来的学费，飞到了东京。

他以为，到东京，就是到了梦想的门口。他没想到，那扇门，他连门槛都迈不过去。

语言，是第一道墙。

沈越的日语，是“看动画学的”——他会说“私はアニメが好きです”（我喜欢动画），会背《钢炼》里爱德华的台词，会哼几十首主题曲。可这些，在东京的课堂上，一文不值。老师用日语讲动画制作流程，讲摄影表，讲律表，讲中割，讲原画——那些词，他一个也听不懂。他坐在教室最后一排，盯着老师飞快翻动的嘴唇，像听天书。

最让他难受的，是“中割”课。

中割——动画制作里，两张关键帧之间的过渡帧，叫“中间画”，俗称“中割”。这是动画最基本、也最枯燥的功夫：一张动作为一帧，中间要补出多少张过渡，每一张偏差多少，全凭手感和眼力。沈越画这个，画了四年——他自认，中割是他的强项。

可那天上课，老师发下来一套练习，他连题目都看不懂。他看着纸上那些日文的说明，握着笔，整整十分钟，没敢落笔。旁边的日本同学，已经刷刷地画完三张了。

老师走过来，看了看他的卷子，又看了看他，用日语问了一句。他没听懂。老师又用蹩脚的英语问了一遍，他还是没听懂。老师叹了口气，在他卷子上，画了一个叉。

那个叉，像一把刀。

沈越后来想过，如果那天他能听懂那道题，如果他能在卷子上画出点什么，也许结局会不一样。可这世上，没有“如果”。他握着笔，盯着那个叉，直到下课铃响，都没能画出一笔。

他试着记笔记，可记不下来——他连老师说的“作业”两个字，都要靠旁边同学的手势才明白。他问同桌借笔记，同桌是日本人，看看他，摇了摇头——不是不肯借，是知道借了，他也看不懂。

第一个月，他还能硬撑。他白天上课，晚上抱着字典，一个字一个字地查笔记；查完了，背下来；背完了，第二天上课，还是听不懂。他像一个溺水的人，拼命地扑腾，可水，一直漫到他的脖子。

第二个月，他病了一场——感冒，发烧，一个人在出租屋里躺了三天。三天里，没人来看他。他爬起来，去便利店买了药，回来，对着镜子，看着镜子里那张陌生的脸，忽然不认识自己了。

第三个月，学校把他叫去了办公室。

负责留学生的老师，是个四十多岁的日本女人，说话很客气，客气得让沈越心里发凉：“沈さん，あなたの出席率は、ちょっと……”（沈同学，你的出勤率，有点……）

她没把话说完。她只是把一张表，推到他面前。表上，他的出勤率，不足一半。她继续说，语速很慢，一字一句，生怕他听不懂：“学校の方針として、留学生は日本語のレベルが足りないと……”（按照学校的规定，留学生的日语水平如果不够的话……）

沈越听懂了。她说的每一个字，他都听懂了。

“退学してください。”——请您退学。

那三个字，像三块冰，砸在他心口上。

他不知道自己是怎么走出办公室的。他只记得，那天东京的太阳很大，可他浑身发冷。他站在教学楼门口，看着来来往往的学生——那些背着画板、有说有笑的日本学生，他们说着他听不懂的话，画着他画不出的画。他忽然觉得，自己跟这个地方，隔着整整一个世界。

“原来，”他对自己说，“梦想这么远。”

他给顾清写信，是在一个深夜。

顾清，是他唯一能写信的人。他们在网上认识——准确地说，是在B站认识的。沈越学动画，逛B站，关注了“清明雨上”；顾清那时候，已经做了几年的UP主，时不时分享一些关于动画的见解。沈越鼓起勇气，给她发过私信，请教动画的问题；顾清回得认真，一来二去，两个人成了网友——一个在东京，一个在上海，隔着海，隔着时差，隔着两个国家。

沈越叫她“清姐”，她叫沈越“小沈”。

被退学的那天晚上，沈越没有告诉任何人。他一个人在东京的街头走了很久，走到脚底发麻，走进一家便利店，买了一杯关东煮，坐在窗边，看着窗外来来往往的行人。

便利店里，白炽灯亮得刺眼。他端着那杯关东煮，忽然想起很多年前——2004年，县城，网吧，通宵看《钢之炼金术师》的那个夜晚。那时候，他十五岁，看爱德华站在雪地里说“没有伴随痛苦的教训，是毫无意义的”，哭得稀里哗啦；他那时候想，等他长大了，也要做出这样的动画。

“我长大了。”他对自己说，“可我什么都没做成。”

他放下关东煮，从背包里掏出纸笔——那支笔，是他爹当年买的《动画基础教程》里，夹着的一支普通圆珠笔。他在纸上写：

“清姐：我被学校退学了。不是我不想学，是我听不懂。日语太差，课跟不上，出勤率不够，学校让我退学。我是不是很没用？我十五岁那年，在网吧看《钢炼》，看到爱德华说'等价交换'，哭得一塌糊涂。我当时想，等我长大，我也要做出这样的动画。现在我二十四岁了，站在东京的街头，连一句完整的日语都说不利索。清姐，原来梦想这么远。远到我以为我到了，伸手一摸，还是够不着。”

他写到这里，笔停了。他盯着那几行字，看了很久，又提起笔，在末尾加了一句：

“我可能，要回国了。”

他把信纸折好，装进信封，贴上邮票，投进便利店门口的邮筒。东京的夜风，凉飕飕的。他站在邮筒前，站了很久，直到便利店的白炽灯，一盏一盏地，在远处熄灭。

信，飘洋过海，到了上海。

顾清收到那封信，是在一个星期后。她正在出版社的办公室里，审一篇稿子。拆开信封，看完信，她坐在工位上，沉默了很久。

她认识沈越，不算深——一个在网上请教她动画问题的男孩，她教过他几次“怎么分析一部动画”，他答得认真，她记得。她不知道他去了日本，也不知道他遭遇了这些。

那天晚上，顾清回家，把那封信，又读了一遍。她妈秀兰看见她坐在灯下发呆，问：“清清，怎么了？”

“没事。”顾清说，“一个朋友，在日本遇到点难处。”

“什么朋友？”

“一个……学动画的弟弟。”顾清说，“比我小一岁。他在东京学动画，被学校退学了。”

秀兰“哦”了一声，没再多问。可顾清自己，却想了很久。她想起自己十三岁那年，学日语学到想哭——她那时候有L君，有人教她，有人等她；可沈越，一个人在东京，连个说话的人都没有。

她翻开那本《大家的日语》，那是她十三岁用过的——她后来上了大学，把教材收进了箱底。她翻着那些泛黄的书页，忽然想：她要是不给沈越回信，这个县城来的孩子，会不会就这么，灰溜溜地回国了？

“不行。”她对自己说，“得拉他一把。”

她坐到书桌前，摊开信纸，开始写回信。信写得不长，可她写了改，改了写——她怕自己写得太轻，轻得像敷衍；又怕写得太重，压垮了他。写到最后，她加了一句：“你要是没钱，跟我说。我攒了点钱，借你。等你学成了，再还我。”

她拿起笔，给沈越回了一封信。信写得不长，可她想了一整夜：

“小沈：信我看了。你不用回国。你要是还想学，就留在东京——哪怕不进学校，哪怕只打工，哪怕每天只说三句日语。你把日语学会了，再考一次，再进一次。进不去，就换一家。东京的动画学校，不止一家。你要是真的喜欢动画，就不要让'语言'两个字，把你挡在门外。

你还记得《钢炼》吗？爱德华说过，'没有伴随痛苦的教训，是毫无意义的'。你现在吃的苦，不是白吃的。你把它熬过去，回头再看，它就是你的'等价交换'。

——你不是没用。你只是，还没到时候。

清姐”

信寄出去，顾清又坐了一会儿。她忽然想起自己十三岁那年，学日语学到想哭——五十音图背了忘，忘了背；她想起L君当年教她的话：“先吃得了苦，才够得着梦。”

“小沈，”她轻声说，“你行的。”

东京的冬天，来得比上海早。

沈越没有回国。他把那张回国的机票，退了。他住在东京一间没有暖气的出租屋里，白天在便利店打工，晚上学日语——他把《大家的日语》从头啃起，一课一课地背；他把NHK的新闻录下来，一句一句地听写；他逼自己跟店里的客人说话，哪怕说得结结巴巴，哪怕被人笑。

他辞了便利店的白班，换成了夜班——因为夜里客人少，他可以一边看店，一边背单词。

东京的冬天，冷得不像话。沈越的出租屋，没有暖气，他晚上睡觉，要裹两层被子，再盖一件大衣。他白天在便利店打工，晚上回来，先背一个小时单词，再画一个小时分镜——画到手指冻僵，就搓一搓，哈一口热气，接着画。

他画的内容，渐渐变了。他不再画那些“学来的”东西——机甲、少年、热血；他开始画自己在便利店看到的人：半夜来买便当的上班族，蹲在门口抽烟的大叔，抱着酒瓶喝醉的醉汉，还有那个每周三晚上来买关东煮、总是一个人坐在窗边的老太太。他画他们，画得很慢，很细——他忽然觉得，这些人，跟动画里的角色一样，都有故事。

有一回，他画那个老太太，画完了，盯着画看了很久。他忽然想：这老太太，她年轻的时候，是什么样子？她有没有过梦想？她有没有像我一样，站在异乡的街头，觉得自己够不着什么？

他给那幅画，起了一个名字，叫《深夜的关东煮》。他没有给任何人看，只是把它，夹进了他的分镜本里。

深夜里，便利店的白炽灯下，他常常一边守着收银台，一边在纸上画分镜。他画的内容，跟从前不一样了——他不再画那些宏大的机甲和少年，他开始画自己：画那个蹲在便利店门口、望着东京街头的自己；画那个在出租屋里，对着镜子问“你是谁”的自己；画那个蹲在邮筒前，投出一封信的自己。

“原来，”他画着画着，忽然明白，“动画不只是画别人。也可以画自己。”

他学着，也画着；画着，也学着。他渐渐发现，动画学校教的东西，他其实早就“画会”了一半——剩下的那一半，不在学校里，在生活里。他见过凌晨四点的东京，见过深夜便利店的灯光，见过那些拖着疲惫身子、还要给自己买一份关东煮的人。他忽然明白，动画里那些“打动人心”的东西，从来不是画出来的——是先“活”出来的。

他想起《钢炼》里那句话：“人若不经历牺牲，就无法有所收获。”他以前以为，这句话是写给爱德华的；如今他才知道，这句话，也是写给自己的。他牺牲了学校，牺牲了“正规军”的路，可他收获了另一种东西——一种他说不清、可他知道很珍贵的东西。

他把这些，都画进了分镜本里。那本分镜本，越来越厚；他的日语，也一天一天地，从磕磕绊绊，变得能跟客人说上几句完整的寒暄。

有一回，便利店的老太太——就是那个每周三来买关东煮的——跟他多说了两句。她用日语问他：“你是中国人？”沈越点头。老太太又说：“你画的那个，我看见了。”沈越一愣——他画《深夜的关东煮》的时候，随手放在收银台上，被老太太看见了。老太太说：“画得很好。你画的是我吧？”沈越不好意思地点点头。老太太笑了，说：“谢谢你。这年头，还有人愿意画我们这些老太太，不容易。”她顿了顿，又说，“小伙子，别灰心。人这一辈子，总有一段路，是弯的。弯过去，就到了。”

那一年冬天，东京下了第一场雪。沈越站在便利店门口，看着雪花一片一片地落下，忽然想起很多年前——县城，网吧，通宵看《钢炼》的那个夜晚。那天晚上，他看完最后一集，走出网吧，天也是蒙蒙亮的，雪也是这么落着的。他当时想：等我长大了，我也要做出这样的动画。

他长大了。他没能做出那样的动画。可他站在东京的雪里，忽然觉得，自己离那个“长大”的样子，并不远——他只是绕了一段路。

他蹲下来，在雪地上，用手指画了一个圈，又画了一条路——弯弯曲曲的，绕了很远，可终究，是往前走的。

“弯过去，就到了。”他轻声说。

他没有再给顾清写信。不是没话说，是他想等——等他把日语学会了，等他重新考进学校，等他真正做出点什么，再告诉她：清姐，你当年那句话，我做到了。

那一年，沈越在东京，熬过了第一个冬天。他学会了用日语点关东煮，学会了跟老太太闲聊，学会了一个人在深夜的便利店里，一边背单词，一边画分镜。他没有重新考进学校——可他知道，他离那扇门，近了一步。

那封信，顾清一直留着。她把它夹在那本《日本热血漫画叙事研究》的论文底稿里，压了很多年。直到很多年后，沈越在广州开画室，她还记得那封信，记得那个在东京便利店的白炽灯下，写信给她的少年。

正是：

> 渡海孤舟学画难，一言未解泪先寒。
> 深宵灯下重磨剑，不信东瀛梦不还。

欲知这沈越如何在东京的寒冬里熬过语言关，那上海滩上，又有一个怎样的青年，正走进一场关于“氪金”的风暴，且听下回分解。


---

# 画中梦·第二十五回 扩散性百万氪金王，国人始知六四八

> **回前诗：**
> 一卡难求动九州，氪金消息满城流。
> 少年不识机心险，只道抽来便是休。

话说2013年夏，上海，盛大游戏总部大楼。

二十五岁的顾子轩，坐在他的工位上，面前摊着三张报表：一张是卡池概率表，一张是充值档位表，一张是用户留存曲线。他盯着那三张表，眼神专注，像猎人盯着猎物的足迹。

这是顾子轩入职盛大的第二个月。他的职位，叫“数值策划”——通俗地说，就是给游戏设计“数字”的人：角色抽中的概率是多少，一件道具定价多少，一个活动要送出多少奖励，才能让玩家“玩得下去”，又“舍得花钱”。

顾子轩，1988年生，上海人，顾远的儿子。

说起顾家这双儿女，弄堂里的老街坊都知道：一个“清”，一个“子轩”，龙凤胎，1988年生的。姐姐顾清，从小爱看动画——抱着漫画书能看一天，长大考进复旦念中文，还上了网，唱起了歌；弟弟顾子轩，却跟她正相反——他打小不爱看动画片，他爹书店里的碟片，他翻两页就放下，眼睛往哪儿瞟呢？往游戏厅瞟。

1980年代末、90年代初，正是街机厅和小霸王风行的时候。顾子轩五岁，就趴在游戏厅门口，看大孩子打《魂斗罗》看得入神；十岁，他爹给了他一把零钱，他全拿去换了游戏币；十五岁，他攒钱买了台二手的游戏掌机，从此，他的世界，从纸和屏幕，变成了手柄和像素。

童年的顾子轩，跟姐姐顾清，就像一枚硬币的两面。顾清放学回家，蹲在书店里看漫画；顾子轩放学回家，攥着零钱往游戏厅跑。游戏厅的老板，一个眯着眼的胖叔，见了他就笑：“小轩来了？老位置，给你留着呢！”——那台《魂斗罗》的街机，靠墙角，屏幕光晃眼，顾子轩一蹲就是一下午。

有一回，他爹顾远找到游戏厅，把他拎回家，罚他站在墙角：“你看看你姐！人家看动画，好歹还能说出一二三来；你呢？打游戏，能打出什么名堂？”

顾子轩梗着脖子：“能打出一百分！我《魂斗罗》三条命通关！”

顾远气得直摇头。他不知道，那个蹲在游戏厅角落里的少年，正在用自己的方式，认识一个全新的世界——一个由数字、概率、规则和“人心”构成的世界。他更不知道，这个世界的门，会在二十年后，向他儿子，彻底敞开。

他爹顾远，对这儿子，是又气又无奈：“你姐看动画，好歹是'画片'；你倒好，整天打游戏，那玩意儿能当饭吃？”

顾子轩也不辩，只嘿嘿一笑。

他也没想到，游戏，真能当饭吃——而且是一碗很大的饭。

2006年，顾子轩高考。他没考姐姐的复旦，他考去了日本——学游戏设计。那时候，日本的游戏产业，还是全球的“圣地”：任天堂、索尼、卡普空、史克威尔，一座一座的神庙，立在那个小小的岛国上。顾子轩背着行囊，坐上飞机，跟姐姐顾清说：“姐，我去取经了。”

顾清说：“取什么经？”

“游戏的真经。”顾子轩说，“我要做中国的游戏。”

“行。”顾清说，“你取你的经，我唱我的歌。”

在日本那几年，顾子轩像一块海绵，拼命地吸水。他白天上课，晚上泡在秋叶原的街机厅和游戏店里，研究日本游戏的每一个细节——抽卡的概率怎么设，扭蛋的出货率怎么调，活动的时间线怎么排。他把日本手游的运营数据，一项一项地扒下来，做成表格，研究得比毕业论文还细。

他研究得越深，越觉得日本的游戏产业，有一套精密的“心法”。这套心法，不在教科书里，在那些大厂的老策划的脑子里。他跟着导师，参与过一个日企的企划案，亲眼看见一个资深策划，是怎么把一张卡牌的“出货率”从3%调到2.8%，就为了让玩家的“期待值”多悬一会儿。

“为什么要调低0.2%？”顾子轩问。

那策划笑了笑，说：“因为玩家的心理，比概率更精细。3%和2.8%，玩家感觉不出来——可我们的利润，能感觉出来。”他顿了顿，又说，“顾君，你要记住：我们做的不是游戏，是人心。人心，是可以被'设计'的。”

顾子轩把那句话，记在了笔记本的扉页上。他当时觉得，这是“行业真经”；他后来才知道，那句话里，藏着一把双刃剑。

在日本，顾子轩念了七年——四年本科，三年研究生，学的是游戏设计与数学。他研究数值，研究概率，研究“人的心理怎么被数字调动”。他读了很多书，做了很多模型，有一回，他的导师，一个白发苍苍的日本老头，指着他的论文说：“顾君，你的模型做得很好。可你要记住——你做的是'游戏'，不是'数学题'。游戏里最重要的数字，不是概率，是'人心'。”

“人心？”

“对。”导师说，“你设计的每一个数字，都在跟玩家说话。说得好，玩家笑；说得不好，玩家走。”他顿了顿，“还有，你要小心——有些话，说多了，人会'上瘾'的。”

顾子轩当时没太听懂。他把它当成一句“老头子的玄学”，记在笔记本上，没往心里去。

2013年，顾子轩毕业回国，入职盛大。

他入职的时候，盛大正在准备一个大项目——《扩散性百万亚瑟王》。这是日本SQUARE ENIX出品的一款卡牌手游，盛大拿下了国服代理权。游戏的核心玩法，是“抽卡”——玩家花钱抽取角色卡牌，抽到稀有卡，就能变强。这款游戏，在日本已经火了，盛大想把它引进中国，复制日本的神话。

顾子轩，被分到了这个项目，做数值策划。

他的工作，从一张概率表开始。

“稀有卡的概率，定多少？”开会的时候，项目经理问。

顾子轩翻着日本的运营数据，说：“日服是3%，我们建议，国服可以到2.5%。”

“为什么更低？”

“因为国服的玩家，比日服更'急'。”顾子轩说，“日服玩家习惯了慢节奏，国服玩家要的是'爽'。我们把概率调低一点，保底调高一点——玩家会更快地'上头'，也更快地'掏钱'。”

项目经理看着他，笑了：“顾子轩，你行啊，刚来就上手了。”

顾子轩也笑。可他心里，其实并不全是得意——他想起导师那句话：“你要小心，有些话，说多了，人会'上瘾'的。”他甩了甩头，把那句话，又压了回去。

“648”，是顾子轩入职后，设计的第一批数字之一。

648——人民币六百四十八元。这个数字，是盛大给《扩散性百万亚瑟王》定的最高充值档位。定档位的时候，公司开了三次会，吵得不可开交：有人说定488，有人说定888，顾子轩却一力主张，定648。

“为什么是648？”老板问。

顾子轩在白板上，写下一串数字：“我们做过测试。六百四十八，这个数字，对大部分工薪阶层来说，'咬咬牙够得着'，又不至于'肉疼到放弃'。它卡在了一个玩家的心理临界点上——比它低，玩家会觉得'不够爽'；比它高，玩家会觉得'太贵了'。648，刚好。”

他顿了顿，又补了一句：“而且，648这个数字，看起来'不上不下'，玩家容易说服自己：'我就氪这一次，下不为例。'”

会议室里，安静了一瞬。老板点了点头，拍板：“就648。”

顾子轩在表上，郑重地写下“648”三个数字。他不知道，这个数字，会在接下来的几年里，成为中国数亿玩家的“梦魇”与“日常”——他会成为一个时代的注脚，被无数人咒骂，也被无数公司模仿。他更不知道，他此刻写下的这个数字，正是一扇门——一扇通往“氪金时代”的门。

2013年7月18日，《扩散性百万亚瑟王》国服，正式上线。

上线首日，免费榜第一，畅销榜第二。上线两周，流水突破三千万。一个月后，月流水破亿——这是中国第一款月营收破亿的二次元手游。媒体惊呼：“《百万亚瑟王》创造了中国手游的神话！”“氪金时代，来了！”

而“氪金”“抽卡”“648”这三个词，也随着《百万亚瑟王》的火爆，像潮水一样，涌进了中国玩家的生活。

“氪金”——本意是“课金”（日本语“かきん”，指充值），传入中国后，被玩家戏称为“氪金”——花钱，像往游戏里扔金子。这个词，从《百万亚瑟王》开始，成了中国手游玩家的“日常用语”。

“抽卡”——抽取角色卡牌。这个词，从《百万亚瑟王》开始，成了中国玩家“又爱又恨”的两个字——抽到稀有卡的狂喜，抽不到的抓狂，构成了无数玩家的“过山车”。

“648”——人民币648元。这个数字，从《百万亚瑟王》开始，成了中国手游“最高充值档位”的代名词——“氪一单648”，成了无数玩家心照不宣的暗号。

游戏上线后的第一个月，顾子轩在公司的客服部，待了整整一天。他不是去视察，他是想看看——那些为他设计的数字掏钱的玩家，到底是什么样的人。

他看见一个大学生模样的男孩，蹲在工位前，一遍一遍地充值，一遍一遍地抽卡，抽到第47次的时候，终于出了稀有卡，整个人跳起来，激动得脸通红。他也看见一个三十多岁的男人，坐在出租屋里，盯着手机屏幕，抽了三十次没出货，又充了648——他关掉手机，靠在椅背上，眼神空了很久。

顾子轩坐在客服部的角落，看了一整天。他看见那些人的喜悦，也看见那些人的空洞。他忽然发现，他设计的那些“让人停不下来”的数字，正在喂给一群“需要点什么”的人——那些人，跟他在日本看到的、跟他在报表里看到的，都不一样。他们不是一个数字，一个留存率，一条流水曲线。他们是活的，是喘气的，是会在深夜，对着手机屏幕，孤独地按下“充值”键的人。

那天晚上，他回到工位，把那三张报表，看了很久。他忽然想：姐姐说“让玩家玩完了，还觉得值，才算本事”——他做的这些，玩家玩完了，觉得值吗？还是……只是“放不下”？

他不知道答案。他只知道，他得往下走——因为列车，已经刹不住了。

顾子轩站在公司的数据大屏前，看着那条一路飙升的流水曲线，心里忽然涌起一种说不清的滋味。

他成功了。他设计的数值，让一款游戏月流水破亿；他的名字，出现在公司的表彰名单上；他的工资卡上，多了一笔可观的奖金。这一切，都是他想要的——他学了七年游戏，回国，就是要“做中国的游戏”，要“成功”。

可他心里，总有一块地方，是空的。

那阵子，他常常加班到深夜。加完班，他不想回家，就坐在工位上，看着那三张报表——卡池概率表、充值档位表、用户留存曲线。他看着那些数字，忽然想起姐姐顾清说过的一句话。

那是很多年前的事了。他上初中，姐姐上高中。有一回，他得意地跟姐姐说：“姐，我发现游戏里有个秘密——只要算准了概率，就能让玩家一直玩下去！”

姐姐看了他一眼，说：“一直玩下去，算什么本事？”

“那什么算本事？”

“让玩家玩完了，还觉得'值'，才算本事。”顾清说，“你设计的东西，是让人开心的；还是让人'放不下'的？——这中间，差着十万八千里。”

当时，顾子轩觉得姐姐“站着说话不腰疼”。如今，他看着那三张报表，看着那条一路上扬的流水曲线，忽然觉得，姐姐那句话，像一根刺，扎在他心里，拔不出来。

“让人放不下”——他设计的卡池、648、保底机制，不就是让玩家“放不下”吗？玩家为什么放不下？因为他们想要那张稀有卡；为什么想要那张稀有卡？因为那张卡，代表着“强大”，代表着“被认可”，代表着——在现实世界里，他们得不到的那个东西。

他忽然想起他在日本读过的那些书。他想起一篇论文里的话：“当一个人在现实中找不到归属、找不到意义、找不到尊严的时候，他会在虚拟的世界里，拼命地寻找替代品。而资本，恰恰提供这种替代品——不是免费的，是按价收费的。”

“我们设计的不只是游戏，”他对自己说，“我们设计的，是一种……填补。”

他说完这两个字，自己先愣住了。他不知道这两个字从哪儿来的——也许，是那些书里的；也许，是他自己这些天，隐隐约约想明白的。

那一晚，他坐在工位上，看着窗外上海的夜景，很久没有动。他想给姐姐打个电话，可拿起手机，又放下了——他不知道该说什么。

“姐，”他在心里说，“你当年说，中间差着十万八千里。我好像，走到那十万八千里的半道上了。”

2013年秋，《扩散性百万亚瑟王》的月流水，稳定在亿级。盛大上下，一片欢腾；业内的游戏公司，纷纷效仿——抽卡、648、保底，成了中国手游的“标配”。

顾子轩，25岁，成了业内小有名气的“数值大神”。有猎头给他打电话，有公司请他讲课，有人称他为“中国手游数值第一人”。他推掉了一些，又应下了一些——他忽然觉得，自己像是站在一列高速行驶的列车上，刹车，已经失灵了。

他爹顾远，对儿子的“成功”，始终有些看不懂。

2013年秋，一个周末的傍晚，顾子轩回了趟家。他姐顾清恰好也在——她正要准备十月的BML演出，回家拿东西。姐弟俩在客厅里，难得碰了个面。

“姐，你要登台了？”顾子轩问。

“嗯。”顾清说，“BML，八百人的厅，第一次。”

“厉害。”顾子轩说，“姐，你现在是明星了。”

顾清笑了：“什么明星。就是唱几首歌。”

“你唱歌，有人听；我设计游戏，也有人玩。”顾子轩说，“咱俩，好像都'成了'。”

顾清看着他，忽然说：“子轩，姐问你个事。你做的那个游戏，那个什么亚瑟王——玩家玩完了，心里是亮的，还是空的？”

顾子轩一愣。他张了张嘴，想说“当然是开心的”，可话到嘴边，他又咽了回去。他想起了客服部看到的那双空洞的眼睛。

“……我不知道。”他老实说。

顾清没再追问。她起身，收拾东西，走到门口，忽然回头，说：“子轩，你姐唱了十几年的歌。我唱歌，是因为'有人听'的时候，我心里是亮的。你做的游戏，要是哪天，你自己都说不清它让人心里是亮是空——那你得停下来，好好想想。”她顿了顿，又说，“咱们爸开书店，开了一辈子。他总说，书是让人心里亮的。你做的游戏，也得是这个理。”

顾子轩站在门口，看着姐姐的背影，心里那根刺，又扎了一下。

那天晚上，他回到公司，坐在工位上，把那三张报表，收进了抽屉。他打开一个空文档，想写点什么——写一个“让玩家玩完觉得值”的数值方案。可写了两行，他停住了。他发现，他好像，写不出来。

有一回，父子俩吃饭，顾远问：“子轩，你在盛大，到底做啥？”

“做游戏。”顾子轩说，“设计数值。”

“数值是啥？”

“就是……”顾子轩想了想，“就是游戏里那些数字。玩家抽卡的几率，道具的价钱，都是我们算的。”

顾远“哦”了一声，半天没说话。过了一会儿，他忽然没头没脑地问了一句：“你设计的那些东西，孩子们玩得开心吗？”

顾子轩愣住了。他放下筷子，想了很久，说：“爸，我设计的游戏，很多人玩。玩得……挺疯的。”

“疯？”

“就是……”顾子轩斟酌着词，“就是玩得有点……停不下来。”

顾远看着他，眼神里，有一种顾子轩读不懂的东西。他沉默了一会儿，说：“子轩，你爹开了一辈子书店。书店里的书，也有让人'停不下来'的——可那些书，是让人心里亮的。你做的游戏，是让人心里亮的，还是让人心里空落落的？”

顾子轩没有回答。他低下头，扒了一口饭，心里那根刺，又扎了一下。

那一顿饭，父子俩没再说话。吃完饭，顾子轩回公司加班——他要开一个会，讨论下一期卡池的定价。他走进会议室的时候，看了一眼窗外——上海的霓虹，正一盏一盏地亮起来，像一片不会熄灭的海。

“648。”他在心里，默默念着这个数字，“这个数字，会一直存在下去吗？”

他忽然有点怕。

正是：

> 一卡千金动九州，氪潮汹涌未曾收。
> 谁知概率机关里，多少痴心逐浪流。

欲知这“氪金时代”的洪流如何席卷全国，那八百人的梅奔小厅里，又有一场怎样的歌会，正等着顾清登台，且听下回分解。


---

# 画中梦·第二十六回 BML首秀八百人，二次元歌曲唱梅奔

> **回前诗：**
> 八百人厅聚荧光，一曲高歌动四方。
> 莫道少年偏傲物，一声一泪是痴狂。

话说2013年10月5日，上海，梅赛德斯-奔驰文化中心。

这座平日里承办巨星演唱会、体育赛事的场馆，这一次，破天荒地，把其中一间八百人的小厅，租给了一个弹幕视频网站。消息传开，有人嗤之以鼻：“弹幕网站？办演唱会？八百人的厅？能坐满吗？”

能坐满吗？——800张票，开票当日，秒空。

这演唱会，叫BML——Bilibili Macro Link，B站的第一次线下演唱会。办这场演唱会的念头，是陈睿起的。

2013年，陈睿投B站，已经两年了。两年里，B站从几万用户，涨到了几十万；从一个小破站，长成了二次元圈子里“家”一样的存在。可陈睿总觉得，还差一点什么——差一点“看得见、摸得着”的东西。

“我们在网上，是一家人。”陈睿对徐逸说，“可这一家人，还没在线下，见过一面。”

“线下？”徐逸挠头，“办演唱会？”

“嗯。”陈睿说，“让那些在弹幕里一起喊'前方高能'的人，坐进同一个场馆，看着同一个舞台，唱同一首歌。我想看看，那是什么样子。”

徐逸想了想，说：“那……试试？”

筹备那阵子，陈睿几乎每周都往梅奔跑。他不懂舞美，不懂音响，可他懂一件事：这场演唱会，得让来的人，觉得“值”。

“灯光，要暖。”他对舞美团队说，“不要那种大明星演唱会的冷光。来的都是自己人，要让他们觉得，是来赴一场家宴。”

“音响，要调好。”他又说，“那些孩子，唱功可能比不上专业歌手，可他们的歌，是有感情的。别让音响，把感情吃了。”

徐逸在旁边听着，笑道：“陈总，您比我还上心。”

“废话。”陈睿说，“这演唱会，是我掏的钱。”

徐逸不笑了，认真地说：“陈总，这演唱会，不是您的钱，是您的心。我们看得出来。”

陈睿愣了一下，没接话。他转过头，看着那个即将亮起的舞台，忽然想：他这辈子，做过很多决定——创业、融资、上市。可没有哪一个决定，让他像现在这样，又紧张，又期待。

“试试。”陈睿说，“亏了，算我的。”

梅奔的800人厅，租金不便宜。陈睿自掏腰包，把场地定了下来；票务、舞台、灯光、音响，一项一项地落实。他们没有请大明星——BML的舞台上，唱主角的，是B站的UP主们：那些在宿舍里录歌的、在客厅里翻唱的、在卧室里弹琴的年轻人。

“咱们自己的演唱会，就得咱自己人唱。”陈睿说。

名单定下来，第一个，就是“清明雨上”。

顾清接到邀请的时候，正在出版社的办公室里，审一篇稿子。电话是B站的工作人员打来的：“清姐，10月5号，BML，想请您登台，唱两首歌。您看，方便吗？”

顾清握着电话，愣了一下：“登台？我？”

“对。梅奔，八百人的厅。”

顾清沉默了一会儿。她想起自己十三岁那年，蹲在网吧里看字幕组翻译的《海贼王》；想起二十一岁那年，在宿舍里，对着几十块的麦克风，录下第一首翻唱；想起那些年，她一个人在深夜的出租屋里，一遍一遍地录歌，一遍一遍地删除，一遍一遍地重来。

“我从来都是对着电脑唱歌的人。”她说，“登台？我怕我会紧张。”

工作人员笑了：“清姐，您唱了这么多年，早就该站上舞台了。”

顾清也笑了。她说：“好。我唱。”

挂了电话，她坐在工位上，发了一会儿呆。然后，她打开抽屉，翻出一个旧U盘——那里面，存着她这些年录的所有歌。从2009年的第一首，到最近的一首，几百个文件。她一个一个地点开，听自己这些年来的声音：从生涩，到熟练；从紧张，到放松；从一个人的清唱，到配上简单的伴奏。

她听着听着，忽然笑了。她想起自己的第一首翻唱——那首歌，她录了三十几遍，最后挑了一版“勉强能听”的传上去。那时候，她以为，没有人会听。

“原来，”她对自己说，“已经唱了这么久了。”

她选了两首歌：一首《We Are!》，那首她十三岁那年，蹲在网吧里第一次听《海贼王》时记住的歌；一首《千本樱》，那首让她“破百万”的歌。她对着镜子，一遍一遍地练——不练歌，练“站在台上的样子”：怎么拿麦，怎么站，怎么对台下的人笑。

她妈秀兰从上海打电话来，问她准备得怎么样。顾清说：“妈，我紧张。”

秀兰说：“你唱了这么多年，还紧张？”

“不一样。”顾清说，“以前，我面前是电脑；现在，我面前是八百个人。”

秀兰想了想，说：“清清，妈跟你说——台底下那八百个人，跟电脑屏幕后面那些听你歌的人，是一样的人。你就当，他们还是蹲在屏幕后面听你唱。你这么想，就不紧张了。”

顾清愣了一下，忽然觉得，她妈说的话，有道理。

“妈，”她说，“您和我爸，会来看吗？”

“看！”秀兰说，“你爸说了，他要去。他还特意买了一件新衬衫。”

挂了电话，她坐在工位上，发了一会儿呆。然后，她拿起手机，给家里打了个电话。

“爸，10月5号，我在上海有个演出。您……来吗？”

电话那头，顾远愣了一下：“演出？在哪儿？”

“梅奔。”

“梅奔是哪儿？”

“就是……那个大场馆。”顾清说，“我给您留了票。您来看看吧。”

顾远沉默了一会儿，说：“好。爸去。”

2013年10月5日傍晚，梅奔门口。

顾远站在那栋巨大的场馆建筑前，有点恍惚。他这辈子，进过最“大”的场馆，是弄堂口的菜市场。他捏着女儿给他的票，低头看了看自己身上那件新衬衫——秀兰说得没错，他确实特意买了一件；再抬眼看看身边那些穿着应援服、举着荧光棒的年轻人，越发觉得自己像个走错片场的外星人。

“大伯，”旁边一个举着“清明雨上”灯牌的姑娘，笑着问他，“您也是来看演出的？”

“嗯。”顾远说，“看我女儿。”

“您女儿？”姑娘好奇，“您女儿是谁？”

“她……”顾远想了想，说，“她叫顾清。网上叫'清明雨上'。”

姑娘的眼睛，腾地亮了：她一把抓住身边同伴的胳膊，激动地喊：“小美！小美！他是清明雨上的爸爸！”——周围一圈孩子，齐刷刷地回过头来，打量着顾远，眼神里带着好奇和一点点敬畏，像在看什么“传说人物”的家属。顾远被看得有点不自在，搓了搓手，说：“那个……我闺女，唱得不好，你们多担待。”——“哪有！”姑娘立刻反驳，“清姐唱得可好了！她是我们的榜样！清明雨上？！就是唱《千本樱》的那个清明雨上？！大伯，您是她爸爸？！”

顾远被她吓了一跳：“是……是吧。”

姑娘激动得原地直蹦：“大伯，您女儿可厉害了！我超喜欢她！她唱的歌，陪我度过了整个高三！”

顾远看着她，看着那双亮晶晶的眼睛，心里忽然软了一下。他想起很多年前——1980年，那个冬夜，他蹲在传达室门口看阿童木；他从来没想过，有一天，他的女儿，会站在舞台上，让另一个孩子，说出“陪我度过整个高三”这样的话。

“好，”他说，“她唱得好，就好。”

那晚登台的，不止顾清一个人。有抱着吉他、唱原创歌的男生，紧张得手指都在抖；有穿着洛丽塔裙、跳宅舞的女孩，跳到一半，鞋带散了，索性光着脚跳完；有弹钢琴的UP主，弹到动情处，自己先哭了出来。台下没有人笑话他们——每一次失误，得到的都是更热烈的掌声和“没关系！再来！”的喊声。

顾清站在后台，看着一个又一个UP主走上台，又走下来，每一个都红着眼眶。有一个女孩，唱完一首歌，下台的时候，蹲在后台的角落里，哭得停不下来。顾清走过去，蹲在她旁边：“怎么了？”

“我不知道。”女孩抽噎着说，“我从来没在这么多人面前唱过歌。我……我以为我会紧张得唱不出来。可我唱完了。我唱完了！”

顾清笑了，拍拍她的肩：“你唱得很好。我都听见了。”

女孩抬起头，红着眼睛问：“清姐，你第一次登台的时候，紧张吗？”

“紧张。”顾清说，“我现在，也紧张。”

“那怎么办？”

“把它唱出来。”顾清说，“唱出来，就不紧张了。”

晚上七点，八百人的厅里，座无虚席。

灯光暗下来的时候，全场安静了。舞台的中央，亮起一束光。顾清，站在那束光里。

她穿着一条素色的裙子，头发披着，手里握着麦克风——那支麦克风，比她在宿舍里用的那支几十块的，贵了不知多少倍。可她站在舞台上，忽然觉得，自己好像还是十三岁那年，蹲在网吧里，第一次听《海贼王》主题曲的那个女孩。

“大家好，”她开口了，声音有一点颤，“我是清明雨上。”

台下，八百个人，齐声欢呼。

“清明雨上！清明雨上！清明雨上！”

那声音，排山倒海，涌进她的耳朵。她忽然觉得，鼻子有点酸。她深吸一口气，说：“我唱了四年多的歌。今天，是第一次，站在你们面前。我想唱的第一首歌，是很多年前，我蹲在网吧里第一次听的那首——《海贼王》的主题曲。”

前奏响起。她开口。

她唱的是《ウィーアー！》（We Are!），那首她十三岁那年，在网吧的旧电脑前，第一次听见的歌。她的声音，穿过八百人的厅，穿过那些挥舞的荧光棒，穿过那些亮晶晶的眼睛。

台下，有人跟着唱，有人抹眼泪，有人举着灯牌，拼命地摇。顾清唱到副歌的时候，全场，八百个人，齐声合唱起来——那些声音，汇成一片海，把那个小小的舞台，托了起来。

顾远坐在最后一排，看完了整场演出。他听不懂那些歌——那些日本歌词，那些他没听过的调子——可他看得懂那些孩子的眼睛：唱歌的时候，他们的眼睛，是亮的。

他看到那个吉他男生，唱到一半，声音哑了，台下的孩子，齐声帮他唱完了整首歌；他看到那个洛丽塔女孩，鞋带散了，光着脚跳完，台下的掌声，快把屋顶掀了；他看到他的女儿，站在聚光灯下，唱那首他听不懂歌词的歌，唱到最后，全场八百个人，站起来，跟着她一起唱。

他忽然想起1980年，那个冬夜。他二十二岁，站在人群后头，看着那个会飞的铁臂孩子，心里想：“这世上的画，要是能自己动起来，该是什么光景？”——三十三年过去，那个念头，他早就忘了。可此刻，他看着台上唱歌的女儿，看着那些亮着眼睛的孩子，他忽然觉得，那个念头，其实一直没有消失——它只是换了一种方式，落到了他女儿，和这一代孩子身上。

“动起来了。”他低声说，“全都动起来了。”

顾远坐在观众席的最后一排，看着台上那个唱歌的女儿，忽然想起1997年的除夕夜——那年，女儿九岁，抱着《EVA》的碟片，说“爸爸，我长大了也要做动画”。他想不起那个冬夜的细节了，可他记得，女儿的眼里，那时候，也是亮着光的。

“好，”他低声说，“唱得好。”

顾清在台上，唱了四首歌：《We Are!》《千本樱》，还有两首她自己的翻唱。唱到《千本樱》的时候，全场的气氛，达到了顶点——那首她练了一个月的歌，此刻，从八百人的厅里，山呼海啸般地响起来。台下的孩子，跟着她唱，唱得比她还响——他们不在乎调准不准，不在乎节奏对不对，他们只是要把心里的那点热乎劲，全喊出来。

顾清站在聚光灯下，看着台下那片荧光棒的海，忽然有一瞬间的恍惚。她想起那些年，她一个人，在深夜的出租屋里录歌。那时候，她面前只有一台电脑，一个几十块的麦克风，和一盏亮到深夜的台灯。她唱歌，是因为“有人听的时候，心里是亮的”——可现在，她站在聚光灯下，八百双眼睛看着她，她忽然说不清，这束光，是她自己点亮的，还是被什么东西，推着点亮的。

她想：这八百个人，是冲着我来的吗？还是冲着“清明雨上”这个名字来的？要是有一天，我不唱了，他们还会来吗？

这个念头，只闪了一瞬。随即，歌声涌来，把她淹没了。她摇了摇头，握紧麦克风，唱完了最后一句。

“谢谢你们。”她说完，深深地鞠了一躬。

台下，掌声雷动。

走下台的时候，她忽然想起爸爸那句话：“你唱歌，是因为你喜欢，不是因为台下有人。”她站在后台，喘着气，对自己说：“我是因为喜欢。”——可她说这句话的时候，声音里，有一丝她自己都没察觉的迟疑。

散场的时候，顾远在出口等女儿。顾清出来，看见他，跑过去：“爸！”

“唱得好。”顾远说。

“您听到了？”

“听到了。”顾远说，“爸坐在最后一排，听你唱了一整场。”他顿了顿，又说，“清清，爸想起了你九岁那年，在除夕夜说‘我长大了也要做动画’。”他笑了，“你做到了。”

顾清的眼眶，一下子红了。她扑过去，抱住她爸，把脸埋在他肩膀上，闷声说：“爸，我唱的时候，紧张死了。”

“紧张什么？”

“怕唱不好，怕对不起他们。”顾清说，“台下那么多人，是冲着我来的。”

顾远拍了拍她的背：“怕就对了。有怕，才知道珍惜。”他松开女儿，看着她的眼睛，说，“清清，你记住了——你唱歌，是因为你喜欢，不是因为台下有人。你要是哪天忘了这个，那就别唱了。”

顾清愣了一下，点了点头。

“我知道。”她说。

那一晚，BML首秀，八百人厅，圆满落幕。

第二天，BML的视频，传遍了全网。有UP主剪了“全场大合唱”的片段，播放量一夜破百万；有媒体发文：“二次元歌曲，唱进了梅奔！”“二次元音乐，第一次登上了大舞台。”——“二次元”三个字，又往前迈了一步。

陈睿坐在办公室里，把那些报道，一篇一篇地看完。他看到一条弹幕，是一个观众在BML视频里发的：“第一次觉得，喜欢二次元，不丢人。”

他看着那条弹幕，看了很久。他想起2011年，他第一次打开B站，看到“前方高能”时的心跳；想起2013年，他站在梅奔800人厅的门口，看着那些举着荧光棒的年轻人。他忽然觉得，他做的这件事，值了——不是值在钱上，是值在这一晚，八百个人，坐在一起，唱同一首歌。

“不丢人。”他轻声说，“从来都不丢人。”

“这才是我要的B站。”他说。

正是：

> 八百荧灯夜未央，一歌起处众声扬。
> 少年心曲无人问，唱彻重霄岁月长。

欲知这二次元的歌声如何越唱越响，那腾讯的橄榄枝，又如何伸向了对岸的集英社，且听下回分解。


---

# 画中梦·第二十七回 腾讯动漫签集英，正版化大幕初启

> **回前诗：**
> 廿载盗风一旦清，正版初签四海惊。
> 白发老兵台下坐，掌声起处泪先盈。

话说2014年，中国动漫产业，迎来了一场“迟到的成人礼”。

这一年，腾讯动漫与日本集英社，正式签约——集英社的11部经典漫画，包括《火影忍者》《海贼王》《龙珠》在内，电子版权，正式进入中国。

要说这“正版化”三个字，来得有多不易，得先从盗版说起。

1990年代，中国的孩子，是怎么看漫画的？——蹲在书店门口，攥着毛票，等海南社的盗版书到货；攒一个月的早饭钱，买一册拆得稀碎的《龙珠》；捧着《画书大王》，一页一页地翻，翻到纸页发软。那时候，“正版”两个字，对中国孩子来说，是天方夜谭——不是不想看正版，是没有正版可看。日本人画的书，中国人想看，只能靠盗版商“搬运”。

这一搬，就是二十年。

二十年里，一代孩子长大成人，一代孩子又出生。他们看的《火影》，是盗版碟；看的《海贼》，是字幕组翻的；看的《龙珠》，是海南社拆的——没有人付过一分钱给作者，也没有人觉得不对，因为“正版”根本不存在。

直到2014年，腾讯动漫，把这扇门，撬开了一道缝。

“咱们这行，终于要'体面'了。”有妖气的老妖，听说签约的消息，在办公室里感慨，“以后，画漫画的，能正大光明地挣版权费了。”

林墨坐在旁边，没接话。她比老妖更清楚，这一纸合约背后，藏着多少年的等待和多少人的不甘。

消息一出，业内震动。有人欢呼：“正版化，终于来了！”有人感慨：“等了二十年！”也有人冷笑：“早干嘛去了？”——可不管怎么说，这一纸合约，像一声惊雷，劈开了中国动漫界二十多年的迷雾：盗版，要退场了；正版，要登场了。

签约前，林墨在会场外，碰见了好几个“老熟人”——都是她当年在《北京卡通》认识的老编辑、老作者。有人已经转行十年，听说有正版签约，特意赶来看一眼；有人头发白了一半，站在门口，仰头看着“腾讯大厦”四个字，喃喃道：“咱们当年做梦都不敢想的事，真成了。”

一个老编辑拉住林墨的手，说：“林墨，你还记得吗？1995年，咱们在编辑部里开会，说'总有一天，中国的漫画会正版化'。当时大家都笑，说这是做梦。”

“我记得。”林墨说。

“现在，梦成真了。”老编辑说着，眼眶就红了。

林墨握着他的手，一时不知道该说什么。她忽然想起钱老师说过的那句话：“咱们做书的，就是给时代存个底。”——当年那些在编辑部里做“梦”的人，大概谁也没想到，那个“底”，真的会被这个时代，兑现。

签约仪式的会场，设在深圳腾讯大厦。

那天的会场，布置得隆重而克制：蓝白色的主背景板上，印着腾讯动漫与集英社的标志；两侧的屏幕上，循环播放着那些经典漫画的画面——《火影》的鸣人、《海贼》的路飞、《龙珠》的悟空，一个接一个地闪过。台下，坐着两排嘉宾：一排是腾讯和集英社的高管，一排，是受邀观礼的中国动漫界“老兵”。

林墨，就坐在那排“老兵”里。

她36岁，有妖气内容总监，穿一身深色套装，坐在嘉宾席上，看着台上那些西装革履的高管，心里忽然涌起一种说不清的滋味。她想起2005年，《北京卡通》停刊——那年她27岁，蹲在黑暗的编辑部里，以为自己这辈子，再也没机会做动漫了。她想起2006年，她蹲在居民楼的旧桌子前，一封一封地给作者写信，信里写“我在网上，给您搭了一个新家”。

“正版化……”她低声念着这三个字，“原来，真的会来。”

她的目光，在会场里扫了一圈，忽然，定住了。

嘉宾席的角落里，坐着一位老人。头发全白，背微微驼着，穿着一件洗得发白的深灰夹克，跟周围西装革履的场合，有些格格不入。他坐在那儿，安安静静地，看着台上，眼睛里，有一种说不出的光。

林墨认出了他。

——钱国梁。

她连忙起身，穿过人群，走到那位老人身边，轻轻喊了一声：“钱老师？”

钱国梁回过头，看见她，愣了一瞬，随即笑了：“林墨？你怎么在这儿？”

“我是受邀来的。”林墨说，“钱老师，您……您怎么也来了？”

钱国梁笑了笑，说：“腾讯的人，给我寄了请柬。”他顿了顿，“他们说，我是'中国漫画杂志的先驱'，想请我来看看——看看这一天。”

“这一天？”

“正版化。”钱国梁说，“我等了二十一年。”

林墨的心，猛地揪了一下。她想起1993年，钱老师办《画书大王》，用的是盗版的日本漫画——他当年没有选择，中国的孩子，只能看到盗版；他为此，背了半辈子的“盗版商”骂名。二十一年后，他坐在腾讯大厦的签约现场，看着那些当年他“偷”来的漫画，一本一本地，变成了正版。

“钱老师，”林墨在他身边坐下，“您心里，是什么滋味？”

钱国梁沉默了一会儿，说：“高兴，又有点酸。”

“酸什么？”

“酸的是，”钱国梁说，“当年咱们办杂志的时候，要是能签下这样的合约，该多好。”他指了指台上正在播放的《海贼王》画面，“你看看路飞——二十年前，中国的孩子，是蹲在书店门口，攒着毛票，买盗版碟、盗版书，才能看到他的。如今，他正大光明地，站在这里了。”

林墨点了点头。她忽然想起一句她以前在一本书上读到过的话——“迟到的正义，也是正义”。她把它咽了回去，没有说出来。

“您这些年，”林墨轻声问，“后悔过吗？办《画书大王》那几年？”

钱国梁想了想，说：“后悔过。1994年停刊那会儿，我后悔得睡不着——我总觉得，是我把杂志带上了歪路。可后来，我慢慢想明白了：当年那种环境，我不办，也会有别人办；孩子们想看书，拦不住。我唯一后悔的，是没能早一点，让正版走进来。”

“可现在，正版来了。”林墨说。

“来了。”钱国梁点了点头，“所以，我没什么好后悔的了。”

签约的合约，摊开在桌上，厚厚一沓。腾讯动漫的负责人拿起笔，又放下，笑着说：“签这一笔，我等了三年。”——他说的，是从腾讯动漫创立，到拿下集英社授权的三年。集英社的代表也笑着回应：“我们也等了中国市场很多年。”

笔尖落在纸上的声音，在安静的会场里，格外清晰。快门声连成一片。

林墨坐在嘉宾席上，看着那一幕，忽然想起很多年前——1993年，钱老师坐在朝内大街的印刷厂里，签下《画书大王》的第一份印刷合同。那时候，他签的，是“盗版”的合同——他没有别的选择。二十一年后，她坐在这里，看着一份“正版”的合约，被郑重地签下。

“时代，”她对自己说，“真的不一样了。”

签约仪式，正式开始。

腾讯动漫的负责人，与集英社的代表，走到台前，在合约上签下名字。闪光灯亮成一片。主持人宣布：“腾讯动漫与集英社，正式达成战略合作！《火影忍者》《海贼王》《龙珠》等11部经典漫画的电子版权，正式授权给腾讯动漫！”

掌声响起的那一刻，钱国梁没有立刻鼓掌。

他坐在嘉宾席的角落，看着台上那两个签约的背影，忽然想起很多年前——1980年，他蹲在传达室门口看《铁臂阿童木》，那时候，他不知道这“画片”是哪儿来的；1993年，他办《画书大王》，在创刊号上写下“让中国孩子有漫画看”；1994年，杂志停刊，他站在空荡荡的编辑部里，问自己“中国的漫画，是不是完了”。

二十一年，像一场长跑。他跑不动了，可他终于，跑到了终点线——或者说，跑到了“正版化”这扇门的前面。

他举起手，一下，一下，认真地鼓起了掌。掌声混在满场的欢呼里，并不响亮，可他鼓得慢，鼓得稳，一下，一下，像在替那些没有机会来到这个会场的人——替那些蹲在书店门口攒毛票的孩子，替那些在深夜译稿的字幕组成员，替那个画“攒钱的孩子”的县城少年——替他们，把这二十一年的掌声，一次性地，鼓完。

林墨站在嘉宾席的另一头，看着角落里的钱国梁，看着他认真地鼓掌的样子，忽然想起钱老师上课时说过的一句话：“做书的人，要耐得住寂寞。因为你要等的，往往是二十年后的事。”

“老师，”她在心里说，“您等的，来了。”

台下，掌声雷动。林墨的眼眶，忽然有点热。她想起1993年，钱老师蹲在印刷厂门口，看着流水线吐出一本又一本《画书大王》的样子；想起他跟她说过的话：“咱们做书的，就是给时代存个底。”

“钱老师，”她在心里说，“您存的那个底，今天，兑现了。”

掌声落下的时候，钱国梁忽然开口，轻声说了一句：“林墨，你看，台上那11部漫画，哪一部，是咱们中国人画的？”

林墨一愣。

“没有。”钱国梁说，“一本都没有。鸣人是日本的，路飞是日本的，悟空是日本的——咱们的孩子，从1990年代到今天，看的，全是别人家的孩子。”

林墨沉默了。她看着台上那些滚动播放的画面，忽然意识到，钱老师说的，是实话。

“我年轻时，想的是'让中国孩子有漫画看'。”钱国梁说，“如今，这个愿望，算是实现了——可我又贪心了。我想让中国孩子，也能看到'中国孩子'的故事。”

“钱老师，这不是贪心。”林墨说，“这是……本分。”

钱国梁愣了一下，随即笑了：“本分。对，是本分。”

散会以后，林墨陪着钱国梁，走出腾讯大厦。

深圳的天，很蓝。钱国梁站在大厦门口，眯着眼，看了看天，忽然说：“林墨，你说，这是好事，还是坏事？”

林墨一愣：“当然是好事。正版化了。”

“正版化，是好事。”钱国梁说，“可你想想——签的是谁家的版权？”

林墨一时语塞。

“是日本人的。”钱国梁说，“咱们等来了正版，可等来的，是日本漫画的正版。咱们自己的漫画，什么时候，也能签出这样的合约？”他顿了顿，“我年轻的时候，办《画书大王》，想的是'让中国孩子有漫画看'；如今，孩子有漫画看了——可看的，还是日本人的故事。”

林墨沉默了很久。她想起寒舞，想起有妖气上那些画画的年轻人；她忽然明白，钱老师说的，不只是“正版”两个字，而是一个更大的问题——一个她这些年，隐隐约约感觉到、却始终没有想透的问题。

“钱老师，”她说，“您说得对。可这事儿，急不得。咱们自己的漫画，正在长。”

“我知道。”钱国梁点了点头，“我也就是……有点急。”他笑了，“人老了，总盼着，临了临了，能看见自己的东西，也站起来。”

林墨站在他身边，看着这位白发苍苍的老师，忽然想起他上课时说过的话：“做编辑的，心里要有一杆秤。”她忽然觉得，钱老师这辈子，心里的那杆秤，从来就没有歪过。

“钱老师，”她说，“我送您去机场。”

“不用。”钱国梁摆摆手，“我自己能走。”

林墨没有坚持。她陪着老师，走到大厦门口。钱国梁站在台阶上，望着深圳的天，忽然说：“林墨，你说，咱们这一行，从1993年到现在，是不是像做了一场大梦？”

林墨想了想，说：“像。可梦醒过来，路是真的。”

“路是真的。”钱国梁点了点头，“你记着，不管以后这行怎么变——资本来了也好，泡沫来了也好，正版来了也好——有一条，不能丢：咱们做的东西，得对得起看的人。这是我从1993年，一直记到今天的。”

林墨郑重地点了点头：“我记着了，老师。”

钱国梁看着她，眼里有一点欣慰的光。他转身，走了两步，又回头：“还有，林墨，你记着——正版化，是好事；可咱们要的，不只是'正版'，是'自己'。咱们自己的漫画，得自己站起来。”

林墨站在原地，看着钱国梁的背影，一点一点，消失在深圳的人流里。她忽然觉得，那位老人的背影，像一杆秤——一头，是二十一年的等待；另一头，是一个还没兑现的承诺。

“自己。”她轻声念着这两个字，“自己。”

她忽然想起有妖气后台，那个叫“阿蛮”的作者画的大禹——扛着锄头，站在洪水滔天的黄河边。她忽然觉得，那个倔脾气的青年，跟钱老师的背影，有一点像：都是一个人，扛着什么，往前走。

2014年，腾讯动漫与集英社签约，正版化的大幕，正式拉开。可林墨不知道的是，就在这一年的年末，深圳的签约余温未散，北京的一桩更大的交易，正在悄悄酝酿——有妖气的背后，已经有人，盯上了这块蛋糕。资本的脚步声，正从远处，一步一步，越来越近。此后几年，各大平台，纷纷跟进——正版漫画、正版动画、正版游戏，一个接一个地，进入中国。盗版的时代，正在退场。

可林墨知道，钱老师那句话，还悬在她心上：“咱们要的，不只是正版，是自己。”

回北京的高铁上，林墨靠着车窗，看着窗外的田野飞驰而过，脑海里，一直回响着钱老师那句“咱们要的，不只是正版，是自己”。

她想起有妖气上那些画画的年轻人——寒舞、以及成千上万像寒舞一样的人。他们画哪吒，画葫芦娃，画孙悟空——画中国的神话，中国的故事，中国的脸。也许，钱老师等的那一天，就藏在这些画里。

她掏出手机，打开有妖气的后台。新投稿里，有一篇是一个叫“阿蛮”的作者画的，画的是“大禹治水”——三过家门而不入的大禹，被画成了一个倔脾气的青年，扛着锄头，站在洪水滔天的黄河边。画得糙，可那股子劲儿，让林墨心里一跳。

她在评论里，留了一句话：“画得好。大禹，是咱们自己的英雄。接着画。”

发完，她关上手机，看着窗外。田野，正飞驰而过。远处，一座座城市，在暮色里亮起灯来。

“自己”这两个字，她忽然觉得，有眉目了。

她想起钱老师站在腾讯大厦门口的样子——白发，驼背，夹克洗得发白，可他眼里的光，比台上任何一个西装革履的人都亮。她想，钱老师这辈子，大概就是为这两个字活的。如今，这两个字，落到她手里了。

她合上手机，站起来，走到窗边。北京的夜，正一点一点地深下去。远处，有妖气的办公楼上，“有妖气”三个字的灯箱，亮着幽幽的光。

“接着画。”她对自己说，“画到'自己'站起来为止。”

她回到北京，回到有妖气的办公室，坐在靠窗的工位上。她打开后台，看着那些画画的年轻人——寒舞在画《十万个冷笑话》的新一话，一个县城来的新人，正在上传他画的第一篇作品。她一篇一篇地看，一封一封地回信，像一棵树，把根扎进土里——她不知道，脚下的土，很快就要被人买走了。她看着那些画面，忽然觉得，钱老师问的那个问题，答案，也许就藏在这些画里。

“自己”这两个字，不是签出来的，是画出来的。

正是：

> 正版初签廿载偿，老兵台下泪盈眶。
> 莫言旧事皆尘土，一杆心秤未肯凉。

欲知这正版化的大幕拉开之后，资本的狂潮如何涌进二次元，那九亿的收购案又如何一夜之间，砸到林墨头上，且听下回分解。


---

# 画中梦·第二十八回 奥飞九亿收妖气，林墨一夜成千万

> **回前诗：**
> 九亿金收一夜闻，身家千万笑还颦。
> 灯下自问当年事，值此初心几许真？

话说2015年，中国二次元产业，迎来了一场“资本的盛宴”。

这一年，钱像潮水一样，涌进了动漫行业：有妖气、快看、腾讯动漫、B站……一家一家平台，估值翻着跟头往上涨；一家一家公司，被资本追着投钱。业内有人欢喜：“风口来了！”有人忧心：“这风，怕是要把什么都吹跑了。”

而在北京，一场更大的交易，正在酝酿。

这一年，资本的狂热，是有迹可循的。先是B站，完成了多轮融资，估值水涨船高；再是漫画平台，你方唱罢我登场——快看漫画、腾讯动漫，一个接一个地放大自己的“内容版图”；连做玩具的、做游戏机的、做饮料的，都想来二次元分一杯羹。业内流传着一句话：“不懂二次元，都不好意思说自己是搞投资的。”

有妖气的估值，也在这个狂热里，一路水涨船高。先是传言“估值五个亿”，然后是“六个亿”“七个亿”——每传一次，员工的心里，就咯噔一下。寒舞给林墨打电话：“林姐，外面传的，是真的吗？咱们真要卖了？”

林墨说：“在谈。还没定。”

寒舞沉默了一会儿，说：“林姐，卖了以后，咱们还能画漫画吗？”

林墨握着电话，一时不知道该怎么回答。她只能说：“能。不管谁买了咱们，画漫画这事儿，死不了。”

有妖气，被奥飞看上了。

奥飞动漫，广东的一家上市公司——做玩具起家，从四驱车到悠悠球，一路做到“动漫玩具帝国”，市值数百亿。奥飞的老板，是个五十多岁的广东人，精明，敢赌，眼光毒辣。他早年靠四驱车赚了第一桶金，后来转型做动漫玩具，再后来，觉得玩具太“浅”，想要“内容”——想要像迪士尼那样，有自己的IP，自己的故事，自己的孩子。

他在内部会议上说过一句话，被员工们记了很久：“玩具会过时，故事不会。我要的，是能讲一百年的故事。”

所以，他看上了有妖气——手里攥着几千个原创IP的“内容库”。《十万个冷笑话》《端脑》《镇魂街》……这些IP，在他眼里，不是漫画，是“矿藏”，是未来一百年可以反复开采的“金矿”。

谈判的细节，林墨没有全程参与——她管内容，不管资本。可有一场会，奥飞的人点名要她参加：谈“IP授权清单”。

那场会，开了一下午。奥飞的人，把有妖气旗下所有IP，一个一个过了一遍：《十万个冷笑话》的版权、改编权、衍生权；《端脑》的影视权；《镇魂街》的动画权……林墨坐在会议桌的尽头，听着那些“权”字，忽然觉得，她听的不是“IP”，是“人”——每一个IP背后，都站着一个画手，一个熬过无数个深夜的人。

“林总，”奥飞的人问，“这些IP的创作者，都是全职签约的吗？”

林墨说：“不全。有全职的，也有兼职的。很多作者，白天有工作，晚上画画。”

“那他们的作品版权，都在有妖气手里？”

“在。”林墨说，“当初签约的时候，版权归属，都是写明了的。”

奥飞的人点了点头，在清单上画了个勾。林墨看着那个勾，忽然想：那些作者，当初签约的时候，知道自己签的是什么吗？

会后，她给寒舞打了个电话。她没提收购的事，只问了一句：“寒舞，你当初在有妖气签约的时候，看过合同吗？”

寒舞愣了一下，说：“看过，没看懂。林姐，怎么了？”

“没事。”林墨说，“你记住，以后签任何合同，看不懂的地方，一定要问。别嫌麻烦。”

谈判，从2015年初，谈到了夏天。

那阵子，有妖气的办公室里，气氛变得微妙。奥飞的人，一趟一趟地来——看数据，看版权，看团队，把公司翻了个底朝天。员工们私下里议论纷纷：“听说要卖了？”“卖给谁？”“奥飞。”“多少钱？”“说是……好几个亿。”

老妖的眉头，一天比一天锁得深。

有一天夜里，林墨加班，看见老妖一个人，蹲在走廊尽头抽烟。她走过去：“怎么了？”

老妖沉默了一会儿，说：“林姐，他们说，咱们值九个亿。”

“……嗯。”

“九个亿。”老妖把烟掐了，“我当年办这个网站，是因为我觉得，画漫画的人，不该白画。如今，他们要花九个亿，把咱们买下来。”他抬起头，眼睛红红的，“林姐，你说，这九个亿，买的到底是什么？”

林墨想了想，说：“买的是'有妖气'这三个字。买的是寒舞的《十万个冷笑话》。买的是几千个画手，攒了十年的心血。”

“那咱们呢？”老妖问，“咱们这些'人'，值多少？”

林墨没有回答。

发布会的前一天晚上，林墨在老妖的办公室，坐了很久。两个人没有谈收购，没有谈股权，只是像往常一样，聊了聊稿子。

“林姐，”老妖忽然说，“你知道吗？我昨天去收拾办公室，翻出一个旧本子——2006年咱们刚创业的时候，我记的账。第一笔支出，是买了两台二手电脑，花了1800块。”

林墨笑了：“我记得。那两台电脑，嗡嗡响，跟拖拉机似的。”

“是啊。”老妖说，“那时候，咱们连买纸都要算计。如今……”他顿了顿，“九个亿。”

林墨没有接话。两个人沉默了一会儿，老妖又说：“林姐，你说，钱这东西，到底是个什么东西？”

林墨想了想，说：“钱是……一面镜子。”

“镜子？”

“对。”林墨说，“钱不多的时候，它照出你的苦；钱多了，它照出你的心。”她看着老妖，“老妖，你照出来的，是什么？”

老妖低着头，想了很久，说：“我照出来的，是'舍不得'。”

2015年8月12日，奥飞动漫与有妖气，在北京举行签约发布会。

发布会的地点，在一家五星级酒店的宴会厅。台上的背景板，印着“奥飞动漫·有妖气，战略合作签约仪式”几个大字；台下，坐满了记者、投资人和业内同行。林墨坐在嘉宾席上，看着台上那个“9.04亿”的电子数字，忽然觉得，那个数字，有点晃眼。

9.04亿——奥飞收购有妖气100%股权，其中股份支付3.28亿，现金支付5.76亿。这是中国动漫行业历史上，最大的一起并购案。

签约仪式上，奥飞的高管意气风发：“我们要把有妖气，打造成中国的迪士尼！”老妖站在台上，穿着西装，挂着僵硬的笑，机械地握手，机械地合影。林墨在台下看着，忽然觉得，老妖的笑，像是画上去的。

散会以后，林墨在老妖的办公室门口，堵住了他。

“老妖，”她问，“你打算怎么办？”

老妖站在门口，沉默了很久，说：“林姐，我打算……走了。”

“走？”

“收购协议里，有一条对赌。”老妖说，“三年，业绩要达到多少。我知道，我这个人，做不了那种'业绩'。”他苦笑了一下，“与其到时候被人赶走，不如自己走。体面点。”

林墨张了张嘴，想说什么，又咽了回去。她想起2006年，老妖蹲在居民楼里，跟她说“咱们这摊子，才算有魂了”；想起2009年，签约800万那天晚上，两个人蹲在空屋子里吃泡面；想起老妖说“魂在，钱就是工具”。

“老妖，”她说，“你走之前，能不能告诉我——你后悔吗？”

老妖想了想，说：“不后悔。”他顿了顿，“我这辈子，能跟你们一起，把'有妖气'三个字，从一间居民楼，做到九个亿——值了。”他笑了，笑得眼睛发亮，“就是有点舍不得。舍不得寒舞，舍不得那些画手，舍不得……你。”

林墨的眼眶，一下子红了。

“林姐，”老妖又说，“我走了以后，内容这一摊，就交给你了。你比我懂，什么该护着，什么不该丢。”他伸出一只手，“林姐，后会有期。”

林墨握住他的手，用力握了握：“后会有期。”

老妖走的那天，是个秋日。北京的天，蓝得发亮。

他没什么行李——一个纸箱，装着他的旧本子、几本书、一只用了十年的旧水杯。他把纸箱搬下楼，放在车里，站在楼下，抬头，看了看“有妖气”三个字的灯箱。

灯箱还亮着。字，还是那三个字。可老妖知道，从今天起，这三个字，不再属于他了。

他忽然想起2006年，他蹲在居民楼里，把第一块“有妖气”的招牌，钉在门上的样子。那时候，招牌是找人用木板刻的，歪歪扭扭的，可他觉得，那是全世界最亮的一块招牌。

“走了。”他对自己说。

他拉开车门，正要上车，忽然听见身后有人喊：“老妖！”

他回头——是林墨。她手里提着一个塑料袋，跑过来，把袋子塞进他手里：“你走得急，没吃早饭。路上，垫垫肚子。”

老妖低头一看——袋子里，是一碗热干面。他笑了：“林姐，你怎么知道我爱吃这个？”

“你在办公室吃了九年热干面。”林墨说，“我再瞎，也记住了。”

老妖捧着那碗热干面，忽然觉得鼻子有点酸。他张了张嘴，想说点什么，又咽了回去。他最后只说了一句：“林姐，有妖气，就交给你了。”

“嗯。”

“替我，护好那些画画的。”

“嗯。”

老妖拉开车门，坐进去，发动了车。车子缓缓驶出，他透过车窗，看见林墨站在原地，冲他挥手。他忽然想：这一别，不知道什么时候，才能再见。

“后会有期，林姐。”他轻声说。

那一年秋天，跟老妖一起走的，还有好几位创始人。他们像当年散伙的《画书大王》编辑们一样，各自奔向了各自的方向。

而林墨，留了下来。

她留下来，有她留下来的理由：奥飞给了她一个条件——内容总监，继续做。她的股权，也按协议兑现了——2000万。

2000万。

林墨拿到那份股权转让文件的时候，是在一个工作日的下午。她坐在工位上，看着文件上那个数字，看了很久。她想起2005年，《北京卡通》停刊，她连遣散费都没拿全；想起2006年，她蹲在居民楼的旧桌子前，一个月三千块，看稿子看到半夜；想起2009年，800万的投资到账，她觉得那是“天文数字”。

如今，2000万，躺在她的名下。

“我这辈子，”她对自己说，“值这个钱吗？”

她不知道。她只知道，那天晚上，她失眠了。

那一夜，她失眠到凌晨三点。她躺在床上，翻来覆去，把那2000万，在脑子里翻过来覆过去地“数”——不是数钱，是数“值不值”。

她想起钱老师上课时说的：“做编辑的，心里要有一杆秤。”她想起老妖说：“魂在，钱就是工具；魂没了，钱就是绳子。”她想起寒舞，想起那些画手，想起有妖气上成千上万的作品——她忽然想：这2000万，是那些画手一笔一笔画出来的吗？还是，她这些年“做编辑”攒下的？

“我做编辑，做了十五年。”她对自己说，“十五年的稿子，值2000万吗？”

她不知道。她只知道，那2000万躺在她的账户里，像一块石头，压在她心里。

她爬起来，打开灯，从抽屉里翻出那本“存个底”——那本她2005年从《北京卡通》带出来的旧册子。她翻开，里面夹着那张泛黄的剪报，夹着钱国梁的信，夹着寒舞第一篇投稿的打印稿。她看着那些旧纸，忽然想：这2000万，买不走这些东西。

“买不走。”她轻声说，“谁也买不走。”

她翻了个身，又翻回来。窗外的月光，透过窗帘的缝，落在地板上，白晃晃的。

她忽然想起一个细节——签收购协议那天，奥飞的人，带来了一摞厚厚的文件。其中有一份，是“IP授权清单”——有妖气旗下的所有IP，包括《十万个冷笑话》《端脑》《镇魂街》，都要授权给奥飞使用。林墨逐条看过，忽然注意到，那份清单的结尾，写着一行小字：

“本清单所列IP，其创作团队与作者，自本协议生效之日起，归属甲方（奥飞）统一管理。”

她当时没太在意。如今，她躺在这2000万的月光里，忽然琢磨起那行小字来。

“创作团队……归属甲方统一管理。”

“管理的，是作品？还是画作品的人？”

她越想，越睡不着。她爬起来，给自己倒了杯水，站在窗前，看着北京的夜。

那一年，林墨37岁。她终于成了“千万富翁”，可她半夜惊醒的次数，比从前穷的时候，还多。

“我这辈子，”她常常问自己，“值这个钱吗？”

答案，她始终没有找到。她只知道，第二天早上，她还是会准时出现在有妖气的办公室里——坐在靠窗的工位上，打开后台，看稿子，回信，开会，排期。她的桌子，还是那几样东西：稿子、回信、笔记本，和那本“存个底”。

只是，她看稿子的时候，会多看一遍那些IP授权清单上的名字。

“画手们，”她在心里说，“我会看着你们的。”

那阵子，业内流行一句话，被无数人转发：“二次元的春天，来了。”有人拿这句话安慰自己，有人拿这句话劝人投资。林墨听了，总是不置可否。她想起钱老师在深圳说的那句“咱们要的，不只是正版，是自己”——如今，正版有了，资本有了，钱也有了。可“自己”呢？

她不知道。她只知道，她得把那些画画的，看住了。

2015年秋，有妖气被收购后的第一个月，林墨做了一件事：她给所有签约作者，写了一封信。信写得不长，可她把每一个作者的名字，都写了上去：

“各位：有妖气换了东家，可你们的画，还在这儿。我林墨向你们保证——只要我还在有妖气一天，你们的稿子，我一天一篇地看；你们的信，我一封一封地回。画漫画的人，不该被辜负。”

信寄出去，泥牛入海——不，不是泥牛入海。第二天，有妖气的后台，投稿量，涨了一倍。

2015年，奥飞9.04亿收购有妖气，中国动漫史上最大的并购案，尘埃落定。这一年，资本狂潮，正式涌入二次元——此后几年，无数公司被收购、被融资、被估值；无数从业者，一夜暴富，或一夜失业。

林墨的2000万，是这场狂潮里的一朵浪花。她没有用它买房，没有用它买车，也没有用它投资。她把它，存在银行里，像存着一个她自己都说不清的“答案”。

那一年冬天，她路过北京的街头，看见一家新开张的“谷子店”，玻璃橱窗里，摆满了《十万个冷笑话》的周边。她站在橱窗前，看了很久，忽然笑了——她想起2006年，寒舞画的那个蹲在云上嗑瓜子的哪吒。如今，那个哪吒，已经被人做成了玩具，摆进了橱窗，标上了价格。

“画漫画的人，”她对自己说，“总算没白画。”

那一年，她37岁，站在资本狂潮的浪尖上，看着脚下翻滚的海，忽然想起2006年，居民楼里，那盏旧台灯下的自己。

“那时候，”她对自己说，“我一个月的工资，是三千块。可那时候，我心里，是踏实的。”

正是：

> 一夜身家千万金，灯前自问意何深。
> 守得心秤平如镜，莫使浮财蚀本心。

林墨那2000万，最后也没有动过——直到多年以后，有妖气再次易主，她拿那笔钱，在虹口区的弄堂里，开了一家叫“墨香阁”的二手漫画书店。当然，这是后话，此处按下不表。

欲知这资本的狂潮如何席卷一代人的命运，那顾子轩又如何辞别盛大，一头扎进一家叫“米哈游”的公司，且听下回分解。


---

# 画中梦·第二十九回 顾子轩跳槽米哈游，原神初稿画板前

> **回前诗：**
> 廿七男儿志未酬，一辞金殿换扁舟。
> 高堂怒斥声声切，从此家门隔两秋。

话说2015年秋，上海，顾家。

顾远蹲在书店柜台后头，翻着一本旧账，账本上密密麻麻的，全是这二十年的进出。他今年五十七了，头发白了大半，腰也不如从前直了。书店的生意，说不上好，也说不上坏——弄堂里的孩子，来了一茬又一茬，看书的越来越少，看手机的越来越多。他有时候想：这书店，还能开几年？

要说顾子轩为什么想走，得从他在盛大的第二年说起。

2014年，《扩散性百万亚瑟王》的流水，开始下滑。玩家腻了，竞品多了，项目组里，人心也浮了。上头开会，研究“怎么拉回流”——结论是：加大力度。加大什么力度？加大抽卡活动的力度，加大648档位的力度，加大“限时”的力度。

顾子轩坐在会上，听着那些“力度”，忽然觉得，自己像一台机器——一台给游戏“上发条”的机器。他设计的每一个活动，都是让玩家“更离不开”；他算的每一个数值，都是让流水“更高”。他做得越成功，心里越空。

有一回，他凌晨下班，路过一家24小时书店，鬼使神差地走了进去。书店里，一个中年男人正蹲在角落里，捧着一本漫画，看得入神。顾子轩忽然想：这个人，看的是“故事”；而他做的，是“机制”。故事让人心里亮，机制让人心里……空。

他站在书店里，站了很久。那天晚上，他做了一个决定：离开盛大。

他投了简历——没有投那些大厂，他投了一家他关注了很久的小公司：米哈游。他看过他们做的《崩坏学园2》，看过他们的创始人访谈。访谈里，那个戴眼镜的年轻人说：“我们做游戏，是因为我们自己想玩。我们相信，技术宅，可以拯救世界。”

顾子轩盯着那句话，看了很久。

“技术宅拯救世界。”他念着，“这话，听着有点傻。可我想信它。”

再说上海，闸北弄堂。顾远正蹲在书店柜台后头，翻着那本旧账，心里盘算着书店还能开几年，正发着呆，电话响了——是儿子顾子轩打来的。

其实，顾子轩在决定跳槽之前，偷偷去过一次米哈游。

那是个周末。他按照地址，找到那栋写字楼——公司不大，门开着，他站在门口，犹豫了一会儿，才敲了敲门。一个戴眼镜的年轻人抬起头，看见他，笑了：“你是来应聘的？进来坐。”

那人，就是米哈游的创始人之一，姓刘。他给顾子轩倒了一杯水，然后，指着办公区里一块白板，说：“我们正在做一款新游戏——一款我们'自己'想玩的游戏。我们不想做那种'上线三个月，流水破亿，然后凉掉'的东西；我们想做一款，能让人玩很多年的游戏。”

顾子轩看着那块白板——上面画着一些潦草的线条，像山，像水，像一座漂浮的岛。他忽然问：“这块白板上画的是什么？”

“一个世界。”刘说，“一个我们想造出来的世界。”

顾子轩没有立刻回答。他走出米哈游的时候，天已经黑了。他站在写字楼楼下，抬头看着那扇亮着灯的窗户，忽然想：他在盛大，是在“经营”一个世界；在米哈游，是在“创造”一个世界。

“经营”和“创造”，差了十万八千里。

那天晚上，他给他姐顾清，打了个电话。

“姐，”他说，“我可能要跳槽了。”

“跳哪儿？”

“米哈游。”

顾清沉默了一会儿，说：“米哈游？那个做《崩坏学园》的？”

“嗯。”

“你确定？”顾清说，“那可是个创业公司。”

“确定。”顾子轩说，“姐，我在盛大，做的是'让人离不开'的游戏；我想去做'让人喜欢'的游戏。”

顾清想了想，说：“那就去。”她顿了顿，“子轩，姐跟你说——你姐唱了这么多年歌，为什么能坚持？因为我是真的喜欢。你要是找到了你'真的喜欢'的东西，那就别管别人怎么说，去做。”

“那爸呢？”

“爸那儿，我去说。”顾清说，“你只管，去做你想做的事。”

——话说两头。按下姐姐那头不表，且说顾子轩挂了电话，在出租屋里又坐了一会儿，才终于，拨通了家里的号码。

电话接通，那头“喂”了一声。顾子轩张了张嘴，声音有点发干：“爸，我跟您说个事。”他顿了顿，“我……我想跳槽。”

顾远放下账本：“跳槽？跳哪儿去？”

“米哈游。”

“米哈游？”顾远皱起眉头，“没听说过。做什么的？”

“做游戏的。”顾子轩说，“一家创业公司，在上海。他们做的游戏，叫《崩坏学园》。”

顾远沉默了一会儿，说：“你在盛大，不是做得好好的吗？月薪高，平台大，说出去也体面。怎么想起跳槽了？”

“爸，”顾子轩说，“我在盛大，是做'数值'的。我想做点……自己想做的游戏。”

“你想做的游戏？”顾远的语气，冷了下来，“你想做什么游戏？”

电话那头，顾子轩沉默了一会儿，说：“爸，我去了米哈游。他们的创始人，跟我说了一句话——'技术宅，拯救世界'。他们做游戏，不是为了赚钱，是为了做'自己想玩'的游戏。我想去做那样的游戏。”

“技术宅拯救世界？”顾远冷笑了一声，“你都二十七了，还信这个？子轩，我告诉你——你爸开了二十年的书店，什么没见过？做游戏的，十个里头，九个是骗钱的。那个什么米哈游，一听就是小孩子过家家的。”

“爸！”顾子轩的声音高了起来，“他们不是过家家！他们做的《崩坏学园2》，月流水几千万！”

“几千万？”顾远说，“钱多，就说明是对的？我书店里那些书，几十块钱一本，可那些书里写的道理，值几个亿。”

“这不一样！”

“有什么不一样的？”顾远说着，火气也上来了，“你姐唱歌，好歹是'艺术'；你那个游戏，除了让人掏钱、让人上瘾，还能干吗？”

“爸——”顾子轩的声音，忽然低了下去，“我……我就是想试试。我想做一款，我老了以后，能跟孙子说'这是爷爷做的游戏'的东西。”

电话那头，沉默了。

顾远握着电话，听着儿子的呼吸声，忽然不知道该说什么。他想起二十二年前——1993年，顾子轩五岁，蹲在游戏厅门口，看大孩子打《魂斗罗》，看得眼睛发直。他当时骂他：“打游戏，能打出什么名堂？”二十二年过去了，儿子长大了，考了学，留了学，进了大公司，挣了钱——可他还是那个蹲在游戏厅门口的少年，想做的，还是“游戏”。

“子轩，”顾远压着火气，说，“你听爸一句——盛大，是个大公司，稳当。米哈游，是个小作坊，说倒就倒。你放着稳当的日子不过，去赌？”

“爸，我不是赌。”顾子轩说，“我是……信。”

“信什么？”

“信他们说的那句话。”顾子轩说，“信'技术宅拯救世界'。”

顾远握着电话，沉默了很久。然后，他听见自己说：“你要去，你就去。去了，就别回来。”

“爸！”

“我说了，别回来。”顾远说着，声音竟有些抖，“你爹我这辈子，最恨的就是'不着调'的人。你放着好好的日子不过，去跟着三个小年轻'拯救世界'——你醒醒吧，子轩！”

电话那头，顾子轩沉默了很久。久到顾远以为他把电话挂了，才听见他轻轻说了一句：“爸，对不起。”

然后，电话挂了。

那天晚上，顾子轩回了家——收拾行李。

顾远坐在客厅里，看着儿子进进出出，把衣服、书、电脑，一件一件地装进箱子里。他憋着气，一声不吭。秀兰在一旁，急得直搓手：“子轩，你爸说的是气话，你别当真……”

“妈，”顾子轩说，“我不是赌气。我是真的想清楚了。”

“想清楚什么了？你爸说你'不着调'，你就真不着调给他看？”

“妈，”顾子轩停下动作，看着秀兰，“我今年二十七了。我不是小孩了。我知道我在干什么。”

“你知道什么！”顾远终于忍不住了，站起来，指着儿子，“你放着盛大的高薪不要，去那个什么米哈游——你知道那公司几个人？三！三个！三个小年轻，租个民房，就说'拯救世界'——你疯了吧你！”

“爸，”顾子轩放下手里的书，转过身，平静地看着他，“您开书店，开了二十年。您跟我说过，您开书店，是因为'喜欢'。您还说，'书是让人心里亮的'。”

顾远一愣。

“我做的游戏，”顾子轩说，“我也想让它，让人心里亮。我在盛大，做了两年数值——我做的那些东西，我自己都说不清，是让人心里亮，还是让人心里空。可米哈游不一样——他们在做'想让玩家玩得开心'的游戏。我想去那样的地方，做那样的游戏。”

“你……”顾远张了张嘴，竟一时语塞。

“爸，”顾子轩说，“我知道您是为我好。可您的好，不是我的路。我二十七了，我得自己走。”

他拉起行李箱，走到门口，又回头，看了一眼这个家——客厅里那盏旧吊灯，沙发上他爸常坐的位置，厨房里他妈忙碌的身影。他忽然觉得，这一走，好像要把什么东西，留在身后了。

“爸，妈，”他说，“我走了。我……我会常回来看你们的。”

秀兰的眼眶红了：“子轩……”

顾远别过脸，没看他。

顾子轩拉开门，走了出去。门在身后，轻轻地关上。

顾子轩搬走的第二天，顾清回了趟家。

她进门的时候，顾远正蹲在书店柜台后头，账本摊在桌上，可他的眼睛，没落在账本上。他盯着柜台上一只旧搪瓷缸，出神。

“爸。”顾清喊了一声。

顾远回过神：“你来了。”

“嗯。”顾清在他对面坐下，“爸，子轩的事……我听说了。”

顾远没接话。

“爸，”顾清说，“子轩他，不是胡闹。”

“我知道他不是胡闹。”顾远闷声说，“我就是……气不过。”

“气不过他放着安稳日子不过？”

“嗯。”顾远顿了顿，“你爹我，一辈子，就求一个'稳'字。开书店，稳；卖书，稳。子轩倒好——放着盛大的高薪不要，去跟着三个小年轻'拯救世界'。他凭什么？他拿什么去赌？”

顾清没有接话。她站起来，走到书架前，抽出一本旧书——那是她爸书店里的《铁臂阿童木》，1984年那版，书页都泛黄了。她翻开，递到她爸面前：“爸，您还记得这本书吗？”

顾远看着那本书，愣了一下：“记得。我1984年买的，排了一下午的队。”

“您当年，为什么开书店？”

“因为……”顾远说，“因为喜欢。”

“喜欢，是不是'不着调'？”顾清说，“您当年辞了铁饭碗，开这间书店的时候，街坊邻居，是不是也说您'不着调'？”

顾远愣住了。

“爸，”顾清说，“子轩是您的儿子。他像您——像您当年，为了一本《铁臂阿童木》，排一下午队的样子。他找到了他'喜欢'的东西。您拦得住他一时，拦不住他一辈子。您要是真的为他好，就让他去试。试错了，他自己会回头；您要是把他'绑'回来，他这辈子，都会想着那条没走过的路。”

顾远低着头，很久没有说话。过了半晌，他忽然没头没脑地问了一句：“清清，你说，那个什么米哈游，靠谱吗？”

顾清笑了：“我不懂游戏。可我听子轩说，那公司的人，是真心想做游戏的。爸，您要是不放心，改天，让他带您去看看。”

顾远“哼”了一声，没有答应，也没有拒绝。可顾清看见，他眼底的怒气，已经散了大半。

“爸，”顾清临走时说，“您跟子轩，都倔。可您俩，其实是一样的人——都是认准了什么事，九头牛都拉不回来的那种。”

顾远没有接话。他蹲在柜台后头，把那本《铁臂阿童木》，翻来翻去，看了很久。

那天晚上，顾子轩搬进了米哈游附近的出租屋。屋子不大，一张床，一张桌子，一台电脑。他坐在桌前，看着窗外的上海夜色，忽然想起他爸那句话：“去了，就别回来。”

“爸，”他低声说，“我没想不回来。我就是……想试试。”

第二天，他去了米哈游。

米哈游的办公室，在上海市区的一栋写字楼里——比顾远想象的大，也比盛大小得多。办公区里，挂着“技术宅拯救世界”的横幅，墙上贴满了角色设定图。顾子轩站在那里，看着那些画，忽然觉得，自己像是走进了一个他找了很久的地方。

入职第一周，他被拉进了一个“新项目”的早期设计会。会议室里，几个年轻人围着一张白板，讨论着一个“开放世界”的概念——一个可以自由探索的大世界，一个能让玩家“走进去”的世界。

“我们要做的，”米哈游的创始人，一个戴眼镜的年轻人，指着白板上潦草的草图，“是一个玩家可以'走进去'的世界。不是点开一个按钮，抽一张卡；是让玩家站在那个世界里，觉得自己真的在那里。”

顾子轩坐在角落里，看着那张草图——白板上，画着一座漂浮的岛，一片大陆的轮廓，和几行看不懂的线条。他忽然觉得，那些线条，像一条他走了很久的路。

会议开到一半，有人问了一个尖锐的问题：“咱们做开放世界，可钱从哪儿来？总不能光靠情怀吃饭吧？”

会议室里，安静了一瞬。

“钱，”创始人说，“从'让玩家心甘情愿'里来。我们做世界，做好玩的世界——玩家喜欢这个世界，自然愿意为它花钱。”他顿了顿，“咱们不做那种'不花钱就玩不下去'的游戏。咱们做的是——'你愿意留下来'的游戏。”

顾子轩坐在角落里，听着这句话，心里忽然动了一下。他想起自己在盛大设计的那些648、保底、概率——那套逻辑的核心，是“不让玩家走”；而米哈游这句“你愿意留下来”，核心是“让玩家想留”。

“不让走”和“想留下”，听起来像一回事，其实差着一个时代。

“这个项目，还没有名字。”创始人说，“我们内部，暂时叫它'Project X'。子轩，你来的正是时候——我们需要一个懂数值的人，把这个世界的'规则'，立起来。”

顾子轩点了点头。他拿起笔，在白板上，画了一个圈，又画了一条线：“如果这个世界是圆的，那玩家从这里出发，走到那里——中间，应该有一条路。”

会议室里，安静了一瞬。然后，几个年轻人，都笑了。

“对，”创始人说，“一条路。”

那一年的顾子轩，二十七岁，坐在米哈游的会议室里，参与着一个还没有名字的“开放世界”的早期设计。他不知道，那个世界，会在几年后，有一个名字——《原神》；他也不知道，那个世界，会让他后来的人生，走上一条他从未预料的路。

他只知道，此刻，他坐在一张白板前，画着一条路。

那条路，是他自己选的。而远在闸北弄堂的顾远，那天晚上，破天荒地，没有早睡。他坐在书店里，用一台旧电脑，笨拙地搜索“米哈游”三个字——他看不太懂那些网页，可他看见了一句话，是米哈游的创始人说的：“我们相信，技术宅，可以拯救世界。”

顾远盯着那句话，看了很久，然后，关掉了网页。他没有说话，可他第二天出门买菜的时候，路过一家玩具店，鬼使神差地，买了一个印着“崩坏”字样的挂件——他把它，收进了抽屉最深处，谁也没让看见。

正是：

> 一辞金殿入新程，白板初描万象生。
> 父怒虽严终有解，他年游戏亦功名。

欲知这顾子轩如何在米哈游的世界里立起“规则”，那漫展的春风又如何一夜之间，吹遍大江南北，且听下回分解。


---

# 画中梦·第三十回 漫展遍地如春笋，cosplay成产业链

> **回前诗：**
> 春笋千竿一夜生，满城争看戏台明。
> 谁家少女披霓羽，妆罢低眉百媚横。

话说2014年，中国的大城市里，忽然多了一种“新庙会”——漫展。

说它是“庙会”，是因为它跟旧时的庙会，有几分像：都是搭起台子，支起摊位，人山人海，热闹非凡。不同的是，庙会里卖的是糖人、面人、杂耍；漫展里，卖的是漫画、谷子、手办，还有一群穿着奇装异服的年轻人——他们叫“coser”，把自己打扮成漫画、游戏里的角色，在展馆里走来走去，供人拍照、围观。

要说漫展怎么“火”起来的，得从2012年前后说起。那时候，动漫展还只是小圈子里的“同好聚会”——几十个摊位，几百个观众，在一个体育馆的角落里，自娱自乐。办展的人，多半是“为爱发电”的爱好者，赔着钱办，图个高兴。

转折，发生在2014年。

那一年，漫展忽然“出圈”了。先是B站等平台，把漫展当成了线下引流的主战场；然后是资本，嗅到了商机——漫展门票、摊位费、赞助费、嘉宾出场费，一笔一笔，都是钱。办漫展，从“赔钱的爱好”，变成了“赚钱的生意”。

于是，一夜间，漫展遍地开花。有商场找上门：“我们这儿有块空地，办个漫展吧！”有会展公司改行：“漫展好赚，我们也办！”有县城的老板，都琢磨着“蹭蹭二次元的热度”。漫展的数量，从几十场，一路涨到几百场、上千场——可质量，良莠不齐。

有的漫展，办得像模像样；有的漫展，就是拉几个coser，支几块背景板，卖一堆盗版货，糊弄两天收场。有观众吐槽：“现在看漫展，像开盲盒——开好开坏，全凭运气。”

2014年，全国举办的大小漫展，从之前的年均几十场，一下子暴涨到数百场。上海、广州、成都、北京……每个周末，都有一场或多场漫展，在不同的城市里同时举办。漫展，从一个小圈子的“同好聚会”，变成了一门炙手可热的“生意”。

林墨，就是这门“生意”里的一个“行家”。

2015年，有妖气被收购之后，公司换了东家，内容部门的日子，跟从前不太一样了——奥飞的重心，在IP开发上：动画、电影、玩具；至于“漫展”这种事，奥飞不感兴趣，也顾不上。林墨的活，渐渐轻了下来。

林墨坐不住了。

她这人，闲不住。做了十几年的编辑，她习惯了“忙”，闲下来，反而心里发慌。于是，当第一个漫展主办方找上她，请她做“内容策划”的时候，她答应了。

“林总，”主办方说，“我们知道您是行家——您做过《北京卡通》，管过有妖气，连洛天依的演唱会，都是您策划的。我们的漫展，想请您来把把关：请哪些嘉宾、办哪些活动、怎么让观众觉得'值'。”

林墨想了想，说：“行。不过丑话说在前头——我做事，较真。你们要是不听我的，我随时走人。”

“听！听！”主办方连连点头，“您是专家，您说了算。”

她做策展，有自己的“规矩”。第一，嘉宾要“对”——不能光请流量大的，得请观众真正喜欢的；第二，活动要“实”——不能光有舞台，得有能让人“玩起来”的东西；第三，也是最重要的，观众要“舒服”——排队的地方要有阴凉，休息的地方要有座位，垃圾要有人收拾。

“做漫展，跟做杂志一样，”她对主办方说，“你得让来的人，觉得'值'。门票不值，人家下次就不来了；摊主不赚钱，下回就不摆了。这行，是靠'回头客'活的。”

主办方听得连连点头。林墨说这些话的时候，忽然想起钱老师——想起他当年，也是这样，蹲在朝内大街的编辑部里，琢磨“怎么让读者觉得值”。她忽然觉得，自己像是把钱老师那杆秤，搬到了漫展上。

第一场漫展，林墨做得很认真。她设计主舞台的活动，请了几位人气UP主来签售；她规划展区的动线，让观众不走回头路；她连保安的站位、厕所的位置，都一一过问。那一场漫展，办得很成功——观众满意，主办方赚了钱，嘉宾也高兴。

“林总，下一场，您还来！”主办方握着她的手，激动地说。

林墨笑着答应了。她发现，做漫展策展，其实跟做编辑，有相通的地方——都是“把好东西，摆到对的人面前”。只是，做编辑，面对的是稿子；做策展，面对的是人和摊位。

于是，一场，两场，三场……林墨成了圈子里小有名气的“漫展行家”。她一个月，能接三四场漫展的活；一场的报酬，从几万到十几万不等。算下来，月入十万——比她做内容总监的工资，还高。

“林姐，你这也太厉害了！”有妖气的小年轻，听说她兼职策展，啧啧称奇，“一个月十万！赶上我一年的工资了！”

林墨笑了笑，没接话。她没告诉他们，她做策展，不全是为了钱——她是怕自己闲下来。她做了二十年的“内容”，习惯了跟“作品”打交道；漫展，是让她觉得，自己还站在这个行业里的地方。

可漫展做得多了，林墨渐渐看出了一些，让她心里不舒服的东西。

林墨记得，有一场漫展，她亲眼看见一个孩子，在展馆门口，哭得撕心裂肺。

那是个十二三岁的男孩，背着书包，攥着两张皱巴巴的钞票——那是他攒了一个月的零花钱。他凌晨四点就来了，排了三个小时的队，终于轮到他买票的时候，窗口的售票员说：“票，卖完了。”

“卖完了？”男孩愣住了，“不是刚开门吗？”

“网上都抢光了。”售票员头也不抬，“你去网上看看吧，有人转卖。”

男孩站在窗口前，愣了半晌，忽然就哭了。他蹲在地上，抱着书包，哭得肩膀一抽一抽的。林墨站在不远处，看着那一幕，心里像被什么攥住了。她走过去，蹲下来：“小朋友，别哭。姐姐带你去。”

她找到主办方，用自己的关系，给那孩子，搞到了一张工作证。男孩拿着那张工作证，破涕为笑，冲她鞠了一躬，跑进了展馆。

林墨站在门口，看着他的背影，心里又酸又涩。她想起自己小时候——不，她小时候，没有漫展；她小时候，最奢侈的事，是去书店，买一本《画书大王》。

“孩子想要的东西，”她对自己说，“怎么就这么难呢？”

第一件，是“黄牛”。

漫展的门票，几十块钱一张，本来不贵。可人气高的漫展，票一放出来，就被黄牛抢光——网上的转卖价，翻几倍、十几倍。有孩子排了一晚上的队，买不到票，蹲在展馆门口哭；黄牛却站在一旁，笑嘻嘻地数钱。

林墨跟主办方提过：“能不能管管黄牛？孩子太可怜了。”

主办方摇头：“林总，管不住。我们也想管，可票务系统，咱们说了不算；再说……”他压低声音，“黄牛那边，跟票务公司有合作。咱们要是断了他们的路，下回，票都出不来。”

林墨沉默了。她看着展馆门口那些失望的孩子，心里，像被什么东西堵住了。

林墨还见过一个卖盗版谷子的摊主——一个二十岁出头的小姑娘，扎着马尾，蹲在摊位后面，怯生生的，像只受惊的兔子。她的摊上，摆着一些印着“某动漫”标志的徽章和挂件，做工粗糙，一看就是山寨的。

林墨在她摊位前，站了一会儿。小姑娘紧张地看着她：“姐……您要买吗？”

“你这些，”林墨指了指那些徽章，“是正版吗？”

小姑娘的脸，一下子红了。她低下头，声音小得像蚊子：“不……不是。可、可我进的便宜货，卖得也便宜……学生们买不起正版的，我这个，几块钱一个……”

林墨看着她，看着她通红的耳根，心里忽然涌起一阵说不清的滋味。她想起2006年，她蹲在居民楼里，给作者写信，信里写“我在网上，给您搭了一个新家”——那时候，她做梦也想不到，有一天，她会站在一个卖盗版货的摊子前，不知该不该“管”。

“……摆吧。”她最后说，“别卖太贵。孩子们不容易。”

小姑娘如释重负，连连点头：“哎！谢谢姐！”

林墨转身走了。走出几步，她听见身后，小姑娘对旁边的摊主说：“那个姐姐，人真好。”——她没回头。她怕一回头，就忍不住，要哭了。

第二件，是“假货”。

漫展的摊位，一半卖正版谷子，一半卖山寨——印着“某动漫”标志的盗版徽章、劣质手办、盗印的画册，摊主们心照不宣地摆着卖。有人问林墨：“林总，那些假货，要不要管？”

林墨看着那些摊位，看着摊主们小心翼翼的眼神，心里，翻来覆去地转。她想起1993年，钱老师办《画书大王》，用的也是“盗版”的稿子；她想起顾远，那个蹲在弄堂里卖盗版书的上海男人；她想起那句她听过无数遍的话：“咱们不做，孩子们看什么？”

“……先不管。”她说。

“不管？”

“管了，”林墨说，“那些摊主，吃什么？他们里头，有学生，有辞职的年轻人，有借钱创业的。漫展的摊位费，一天就要上千——他们卖正版，赚不回本钱。让他们卖点盗版，好歹……能活着。”

她说这话的时候，声音很轻。她知道，她的话，经不起细想——可她又知道，有些事，不是“想不想管”的问题，是“管了以后，怎么办”的问题。

漫展的场馆里，什么人都有。有专业的coser，穿着定制的服装，化了精致的妆，摆着专业的姿势——他们的装备，一套下来，几千上万；有业余的爱好者，穿着自己缝的衣服，顶着乱七八糟的假发，笑得没心没肺；有第一次来漫展的孩子，睁大眼睛，东张西望，像掉进了另一个世界；也有陪孩子来的家长，一脸无奈地站在旁边，举着手机，替孩子拍照。

林墨见过一个父亲，四十多岁，穿着皱巴巴的衬衫，蹲在儿子旁边，笨拙地给儿子整理“铠甲”的肩带——那是儿子自己用纸板做的“高达”。父亲整理了半天，也没弄好，索性把肩带一扯，说：“行了！帅！走！”儿子欢呼一声，跑进人群里，父亲蹲在原地，看着儿子的背影，笑了。

林墨也见过一个coser，一个女孩，cos的是《火影》里的角色。她化了三个小时的妆，穿好了全套装备，刚要进场，忽然蹲下来，哭了——不是难过，是高兴。她抽噎着说：“我……我从初中就喜欢这个角色，今天，我终于变成她了。”

林墨站在旁边，看着她，忽然想：这热闹的场馆里，每个人，都在用自己的方式，爱着什么东西。有人爱的是“变成她”的瞬间，有人爱的是“陪着他”的时光，有人爱的，是那个“另一个世界”。

“这，大概就是漫展的意义吧。”她对自己说，“不是卖东西，是让爱着同一个东西的人，聚在一起。”

那阵子，林墨常常在漫展的场馆里，一站就是一整天。她看着那些coser，穿着精心准备的服装，在镜头前摆出最好的姿势；看着那些观众，抱着刚买的谷子，脸上带着满足的笑；看着那些摊主，数着手里皱巴巴的钞票，眼里有疲惫，也有希望。

她忽然觉得，漫展像一个巨大的、热闹的梦——梦里，人人都是快乐的。可梦的底下，压着很多东西：黄牛的票，假货的摊，熬夜赶工的coser，借钱创业的摊主，还有那些为了一张门票，排了一夜队的孩子。

“这梦，”她对自己说，“不知道能热闹到几时。”

那阵子，林墨还收到过一封读者来信——不，是一封“摊主来信”。一个在漫展上摆摊的年轻人，给她写了一封信，信上说：

“林老师：我是在漫展上摆摊的，卖我自己画的同人本。我去年辞职，全职画漫画——爸妈气得差点跟我断绝关系。可我在漫展上，看见有人买我的本子，笑着对我说'画得真好'的时候，我觉得，值了。林老师，我想问问您——这条路，走得下去吗？”

林墨看完那封信，想了很久。她回信道：

“孩子，路走得下去走不下去，没人能给你打包票。可我要跟你说一件事：1993年，有个叫钱国梁的人，办了一本杂志，叫《画书大王》——第一年就停了。可那本杂志，让一个县城少年，第一次觉得'画画可以当饭吃'。那个少年，后来开了租书店，他的儿子，去了日本学动画。你看——路，就是这么一条一条走出来的。你画你的本子，有人看，就接着画。别回头。”

信寄出去，她坐在工位上，忽然想起钱老师那句话：“咱们做书的，就是给时代存个底。”

“这个底，”她对自己说，“也许，就是让下一个'画漫画的孩子'，知道有人懂他。”

2015年，漫展产业的狂热，达到了顶峰。有数据说，全国一年举办的漫展，超过一千场；有公司靠办漫展，年营收过亿；有coser，靠商演和带货，年入百万。漫展，从“庙会”，变成了“印钞机”。

林墨站在这个狂热里，看着那些飞涨的数字，忽然又想起钱老师那句话来——眼前这些翻着跟头往上涨的数字，真的存下什么“底”了吗？

她不知道，这个“底”，是什么。

她只知道，她还在做策展，一个月十万；她还睁一只眼闭一只眼，看着那些假货的摊；她还站在漫展的场馆里，看着那些快乐的孩子，心里，又暖，又沉。

2015年冬，林墨接了一单“大活”——给一个南方城市的跨年漫展做总策划。那场漫展，主办方下了血本：租了一整座会展中心，请了几十位嘉宾，预算八位数。

林墨忙了整整两个月。她画动线图，排嘉宾日程，盯舞台搭建，连场馆的音响调试，都要亲自过问。跨年夜那天，漫展开幕，人山人海——三万观众，把场馆挤得水泄不通。主办方笑得合不拢嘴：“林总，您真是神了！这场，咱们赚翻了！”

林墨站在舞台侧面的暗影里，看着那片人海，脸上没有笑。

她看见，人海里，有孩子被挤得哇哇哭；有黄牛在人群里穿梭，手里的票，翻了十倍；有coser被踩掉了鞋，蹲在角落里，抱着损坏的假发，抹眼泪。她看见，舞台上的嘉宾，一个接一个地登台，台下，欢呼声一浪高过一浪——那些欢呼，是真的；可那欢呼底下，压着的东西，也是真的。

散场的时候，已经凌晨一点了。林墨一个人，站在空荡荡的会展中心里——三万人的喧嚣散尽，只剩下满地狼藉：纸屑、彩带、踩扁的饮料瓶、被遗落的荧光棒。保安在角落里打盹，保洁员推着垃圾车，哗啦哗啦地扫。

林墨站在舞台前，看着那块巨大的背景板——上面印着“跨年漫展·圆满成功”几个大字。她忽然想：这“圆满成功”，是对谁说的？

她掏出手机，翻到钱老师的号码，想打个电话，又放下了——凌晨一点，老师该睡了。

她站在那里，站了很久。夜风从场馆的门缝里钻进来，凉飕飕的。她忽然想起那句她年轻时读到的诗——“笙歌散尽游人去，始觉春空。”

“春空。”她轻声念着，“春空。”

她想起2015年，她在无数个漫展的场馆里，见过无数双眼睛——有亮的，有暗的，有热切的，有迷茫的。她不知道，这些眼睛，会在几年后，看到什么。她只希望，当那一天来临的时候，他们还能记得，自己当初，为什么走进这个场馆。

她蹲下来，捡起地上一张被踩脏的coser的照片——照片上的女孩，穿着漂亮的裙子，笑得很甜。她把照片捡起来，拍了拍上面的灰，放进了口袋里。

“姑娘，”她轻声说，“但愿你的梦，能做得久一点。”她捏着那张照片，走出空荡荡的场馆。夜风灌进来，她把照片，小心地收进包里，像收着一个承诺。

第二天，她又出现在另一座城市的漫展现场——人山人海，锣鼓喧天。她站在舞台的暗影里，看着那些快乐的孩子，心里，又暖，又沉。

正是：

> 一夕春雷破土生，万棚争逐戏台明。
> 妆成多少霓裳女，散尽灯花梦亦轻。

欲知这漫展的热闹如何催生出天价的谷子，那顾远又如何一头扎进“炒谷”的江湖，且听下回分解。


---

# 画中梦·第三十一回 谷圈初现天价物，吧唧从几元飙至千

> **回前诗：**
> 弄堂书冷客来稀，铁片一枚价转奇。
> 三十年来识货眼，闲鱼浪里试新犁。

话说2015年夏，上海的弄堂深处，顾记漫画屋的生意，一日冷似一日。

倒不是没人来了——弄堂里的孩子，照旧放学往这儿钻，可他们来了，不是租书，是蹲在柜台前头，抱着手机，问一句：“顾爷爷，你店里有'谷子'吗？”

“谷子？”顾远头一回听见这词，愣了愣，“谷子不是庄稼吗？你要买米，去粮店。”

孩子笑弯了腰：“谷子就是周边！吧唧、立牌、色纸！顾爷爷，你不懂！”

顾远被一个孩子说得“不懂”，倒也不恼。他五十有七，头发花白，蹲在柜台后头，看着眼前这个七八岁的小家伙——他想不通，这世道怎么变得这么快：他十六岁进厂学手艺，二十二岁头一回撞见“会动的画片”，三十七岁开书店，卖了一辈子的书；如今，孩子们进了店，不买书，要买“谷子”。

他不懂“谷子”，可他懂一件事：他女儿顾清，唱了几年歌，粉丝破百万，有一回在视频里随口提了一句“我家的周边，我爸店里可能有”——第二天，顾记漫画屋的门口，排起了一条长队。孩子们举着手机，问他：“顾爷爷，清姐说的那个'阿童木徽章'，还有吗？”

顾远翻了半天，从货架底下翻出一盒他压了十几年的旧徽章——那是1995年开店时，他进的“龙珠”“圣斗士”的贴纸和徽章，卖不出去，压了箱底。孩子们见了，眼睛放光，一枚两块钱的旧徽章，被抢到二十块。

“这……这有什么好抢的？”顾远看着那些旧铁片，百思不得其解，“就是几枚铁皮片子。”

“顾爷爷，你不懂！”孩子们异口同声，“这是'谷'！绝版谷！”

那一夜，顾远坐在书店里，把那一盒旧徽章，一枚一枚地摸过去。铁皮微凉，图案褪色，可孩子们说，这叫“绝版”。他忽然想起1997年，海南社倒了，他对老主顾说：“海南社的《圣斗士》，可成绝版了。”——那年他四十岁还不到，他就知道，这世上凡是“会绝版”的东西，都有人抢着要。

“书会绝版，”他喃喃道，“铁片，也会绝版么？”

他不知道。可他这半辈子，靠的就是“识货”二字——1984年，他认得西藏中路书店里那排翻烂的《森林大帝》；1997年，他认得光头林手里那两箱柯南的“硬货”。三十年的眼力，不是白练的。

他打开了闲鱼。

闲鱼者，二手买卖之平台也，2014年出世，人人可挂，人人可拍，如旧时庙会之杂市，搬到了手机里。顾远头一回用，笨手笨脚，戳了半天屏幕，才学会“搜索”。他打了两个字：“吧唧”。

屏幕一刷，他愣住了。

吧唧——日文“徽章”之谐音也，谷圈称之“吧唧”——巴掌大的铁皮片子，印着动漫人物，往日街边卖两块钱一枚，如今挂在闲鱼上，标价五十、一百、三百……有一个，标到了五百八，底下还缀着一行小字：“绝版，懂的来，圈外勿扰。”

“圈外勿扰。”顾远念着这四个字，眉头拧成了疙瘩。他想不通：一枚铁片，凭什么五百八？他蹲在柜台后头，研究了一下午，渐渐看出些门道来——原来这谷子的价，不按“做工”算，按“稀缺”算：凡是古早的、限量的、绝版的、热门角色的，都值钱；凡是常见的、量产的新货，几块钱都没人要。这道理，跟书一模一样——1994年《画书大王》停刊那会儿，过期的《画王》旧刊，在旧书摊上炒到原价的十倍。

“一样的。”顾远拍了拍大腿，“跟书，是一样的。”

可书和谷，又有不一样的地方——这不一样，他是在一个深夜，才想明白的。

那天，书店快打烊了，一个十七八岁的少年，抱着一只纸箱子，站在门口，踌躇半晌，才开口：“顾、顾爷爷，你收不收'谷'？”

“什么谷？”顾远放下账本。

少年把纸箱放在柜台上，打开——里面整整齐齐，码着一排排吧唧、立牌、小挂件，用塑料膜一个个包好，像宝贝一样。少年的声音闷闷的：“我要去外地上大学了，我妈说，这些'没用的东西'，带不走，让我处理掉。我……我想换点钱。”

“你打算卖多少？”顾远问。

“我不知道。”少年低着头，“我就知道，这一箱子，我攒了五年。从初二攒到高三，一个月的零花钱，一半买它。”

顾远蹲下来，一盒一盒地看。他看着那些吧唧——有《火影》的，有《海贼》的，有一枚《EVA》的初号机，磨得都褪了色，可包得最仔细。他忽然想起女儿顾清小时候，抱着《EVA》的碟片不撒手的样子。他问：“这枚初号机，哪来的？”

“初二的生日。”少年说，“我攒了三个月早饭钱买的。”顿了顿，他又补了一句，“那时候，我觉得它就是全世界。”

顾远没说话。他沉默了一会儿，说：“这一箱，我收。你开个价。”

少年开了一个很低的价。顾远没有还价，按他开的价，数了钱给他。少年接过钱，如释重负，又恋恋不舍地看了那箱子一眼，鞠了一躬，走了。

顾远把那一箱谷子，搬进里屋。他坐在灯下，一枚一枚地，重新看那些铁片——他看见的，不是“货”，是那个少年六年的青春。初二，初三，高一，高二，高三——一枚吧唧，一个生日，一个攒钱的早晨。他忽然觉得，这一箱铁片，比书店里任何一本书，都重。

“这价钱，不是铁片的价，”他对自己说，“是'喜欢'的价。”

可这“喜欢的价”，谁来定呢？

他打开闲鱼，把那一箱谷子，拍成照片，一张一张挂上去。初号机那枚，他挂了两百——他查过，这是2009年某场漫展的场贩限定，闲鱼上有人挂到三百，还“圈外勿扰”。

挂出去的第三天，有人拍下了那枚初号机，两百块，没还价，留言只有一句：“找了三年，谢谢。”

顾远看着那条留言，心里忽然说不清是什么滋味。他赚了一百九——那枚铁片，是他按十来块收的。可那条“找了三年”的留言，让他高兴不起来。他想起那个少年，想起那句“我觉得它就是全世界”。他把钱放进账本，在“谷子”一页，记下了第一笔。

那一页，是他新开的。账本上，密密麻麻的进销数字旁边，多了两行字：“2015年6月，收少年谷一箱，出初号机一枚，利一百九。”——他写完之后，盯着那行字，看了很久，又添了一行小字：“铁片，也是人心。”

那阵子，顾远像着了魔。他白天看店，晚上刷闲鱼，研究“海景谷”——圈内人对天价谷的称呼，取“海景房”之意，越是买不起，越是向往。他发现，谷圈的价格逻辑，跟股票似的：有“圈内价”，有“圈外价”；有“自刀”（主动降价），有“h价”（高价）——买卖双方，在一个他看不懂的“圈规”里，讨价还价。圈外人看，是疯魔；圈内人看，是天经地义。他还学会了一些新词——“排雷”，是说某件谷子品相有瑕，要在帖子里说明，免得坑人；“谷美”，是说把谷子摆得好看，拍照晒图；“痛包”，是说把吧唧别满帆布包，背出门去，向全世界宣告“我喜欢这个”。他头一回看见“痛包”两个字，琢磨了半天，问顾清：“好好的包，怎么叫‘痛’？”顾清笑道：“爸，‘痛’在日语里，是‘疼’的意思——喜欢到心里发疼，就背个包满世界宣告，我喜欢这个。所以叫‘痛包’。”顾远哦了一声，心想：原来这世上，把“喜欢到发疼”背在身上，倒也有几分道理——喜欢到痛处，不就是爱到极处么？

可他也看见了一些他看不惯的事。有的卖家，专囤热门谷，捂货居奇，等绝版了再抛，赚得盆满钵满；有的买家，为了抢一枚限定吧唧，半夜定闹钟蹲点，抢不到，转头去骂黄牛，骂完，又去高价收。他看那些“圈内价”“h价”的争执，看那些“挂人”“避雷”的帖子，忽然想起1993年，他写信给《画书大王》提建议——那时候他想的是，怎么让“喜欢”的人，都买得起；如今这谷圈，想的却是，怎么让“喜欢”的人，多花钱。

“一样的东西，”他叹道，“怎么一换了铁片，人心就变了？”

可转念，他又替他们辩解：也不怪他们。这年头，正经上班的工资，比不上倒腾一枚铁片——孩子想买新游戏，家长不给钱，只能出掉旧谷；学生想攒学费，只好把收藏变现。谁都不是坏人，只是都缺钱。这道理，他三十年前就懂——1997年他断了海南社的货，铺子冷清了半年，要不是光头林的硬货续上，他也撑不过来。

他淘货，有自己的门道。他不跟那些炒家抢热门——他专捡冷门。有一回，他看见一枚《灌篮高手》三井寿的旧吧唧，品相发黄，卖家标价八块，无人问津，挂了半年。顾远盯着那枚发黄的铁片，看了半晌，忽然想起1997年——那年他铺子里进了《灌篮高手》，弄堂里的孩子，为了“流川枫和仙道谁更厉害”，吵翻了天，还拉他评理。他记得，那时候有个孩子，最喜欢的是三井寿，说“他是迷途知返的人”。他下单，把八块钱的旧吧唧，拍了下来。

收到货，他擦拭干净，翻出手机，学着年轻人在闲鱼上重新挂出，标价一百二，备注写了一行字：“三井寿，1997年动画版，品相自观。”——挂出去当晚，就有人拍下，留言还是那句话风格：“找了很久了，谢谢。”

顾远看着那行字，心里忽然一动。他想起那个拉他评理的孩子，如今怕也三十好几，为人父母了。他不知道，买下这枚吧唧的人，是不是就是那个孩子。他只知道，这世上，总有人，惦记着旧东西。

一来二去，他摸出了门道：谷子的价，全在“稀缺”二字上——古早的、限量的、绝版的，值钱；热门角色的，值钱；冷门但有人爱的，也值钱。他活了五十七年，别的本事没有，“识货”二字，是用了三十年练出来的。1984年他认得翻烂的《森林大帝》，1997年他认得光头林手里的“硬货”，如今，他认得出哪枚铁片，是“有人惦记”的。

有一回，他看中闲鱼上一枚2005年的老限定吧唧，卖家是个小姑娘，标价六百，可下面挂着一行“急出”。顾远不慌，也不压价，只发了一句：“姑娘，六百就六百，我拍了。”小姑娘回他：“叔，你怎么不砍价？”他说：“我砍你价，你心里不痛快；你不痛快，这谷子就不是‘喜欢’的价了。”小姑娘半晌没回话，最后回了一串哭脸：“叔，你是个好人。我攒着钱，要给妈妈买生日礼物。”

顾远看着那行字，忽然想起自己闺女小时候——顾清七岁那年，攒了半年的零花钱，给他买了一把修书的裁纸刀。他收好那枚吧唧，付款，又多发了一句：“妈妈生日，替我道声好。”

那一晚，他睡得很香。他头一回觉得，这“倒腾铁片”的营生，跟卖书，是一样的事——都是替“喜欢”，找一个着落。

有一回，他在闲鱼上，看见一场“挂人”——一个卖家，卖一枚绝版吧唧，标价三百八，被一个买家在评论区骂了十几条：“h价！想钱想疯了！”“这破铁片，也配？”卖家回怼：“不懂别来，圈内价，懂？”两个人，你来我往，吵了几十楼。顾远蹲在手机前头，看了半天，忽然想起1993年，他在《画书大王》编辑部——不，他没去过编辑部；他想起的是那封信，他写给钱国梁的那封信，信上他说：“连载要留钩子，孩子才会期期都买。”——那时候他想的，是怎么让“喜欢”延续；如今他看着这满屏的“h价”“圈内价”，想的却是：这“喜欢”，怎么变成了一场仗？

正巧那阵子，光头林——林文强——从汕头打来电话，问他书店的近况。两人寒暄几句，顾远顺嘴提了一句：“老林，你说怪不怪，我这阵子，倒腾起什么‘谷子’来了。”

电话那头，光头林哈哈大笑：“顾老板，我早说你这双眼睛，闲不住！卖书是看画，卖谷也是看画——你那一辈子的‘识货’，换了个行当，照样吃香！”他笑了几声，忽然收了声，叹了口气，“不过，老顾，我跟你说句掏心窝子的话——我做了三十年盗版，起起落落，看多了。这铁片子的价，跟当年的录像带、盗版碟一样，风一来，吹上天；风一走，摔碎一地。你玩玩可以，别当真金白银压进去。”

顾远握着电话，沉默了一会儿，说：“我知道。我就是……看那些孩子，觉得心里放不下。”

“放不下，就别赚他们的钱。”光头林说，“你当年的铺子，两毛钱让孩子看一天书——那才是你。”

挂了电话，顾远在柜台后头，坐了很久。他想起光头林当年那句“你看你翻书的样子，看的是画”，又想起如今这句“放不下，就别赚他们的钱”——这个做了三十年盗版的生意人，倒比他自己，看得还清楚。

弄堂里的孩子，如今见面，不再比“谁的书多”，比的是“谁的谷子多”。有一回，顾远看见两个七八岁的孩子，蹲在书店门口的台阶上，郑重其事地交换吧唧——一个递出一枚《柯南》的，一个递出一枚《火影》的，换完了，还学着大人的样子，握了握手。顾远看得好笑，又觉得眼熟——他想起来，1985年，他在西藏中路排队买《铁臂阿童木》的贴纸，孩子们也是这么换的：两张阿童木换一张孙悟空，五张换一张机器猫。三十年了，换的东西变了，那仪式感，一模一样。

还有孩子背“痛包”上学——帆布包上别满了吧唧，走起路来叮当作响。老师看了头疼，说“背了一身叮当”，孩子却昂着头，觉得那是顶神气的盔甲。顾远看着，忽然想：他二十二岁那年，看完阿童木，把杂志上印着阿童木的一页插图剪下来，贴身揣了半年——那大概，就是他那一代的“痛包”。

他蹲在柜台后头，把这些看在眼里，心里的滋味，说不清是甜还是涩。甜的是，一代一代孩子的喜欢，都没变；涩的是，他总觉得，这“喜欢”的价钱，好像越来越重了——重到有些孩子，为了一枚吧唧，要省一个月的早饭。他想起那个抱纸箱来的少年，想起那句“我觉得它就是全世界”，忽然有些怕：要是有一天，“全世界”标上了价码，那些孩子，还买得起吗？

他把这事，说给女儿听。

顾清在电话那头，沉默了一会儿，说：“爸，谷圈的价，是'爱'在定价。爱它的人，觉得值；不爱的人，觉得疯。这两拨人，谁都劝不了谁。”她顿了顿，又说，“爸，你收了那孩子的谷子，按他的价收，没压价——我看你，还是那个'翻书看的是画不是价'的人。”

顾远握着电话，没接话。他想起1997年，光头林说他的那句：“你看你翻书的样子，看的是画。”——二十多年过去，他以为自己变了，可女儿一句话，把他打回原形。

“爸，”顾清又说，“你要是真喜欢这行当，就往下做。你有一双'识货'的眼睛，这行，缺的就是你这样的人。”

顾远“哼”了一声：“你爸一把年纪了，还'做这行当'？我不过，是给书店添个进项。”

“那你为什么，把初号机那枚，留下来？”顾清忽然问。

顾远一愣：“我哪有留？我卖出去了。”

“卖出去了？”顾清的声音里，带着笑，“爸，你骗谁呢？你收的那一箱里，有两枚初号机——你挂出去的，是那枚磨得褪色的；那枚品相好的，你自己留着呢。”

顾远被戳穿了，老脸一红，说不出话来。他确实留了一枚——那枚品相好的初号机，他夹在账本里，没舍得挂。

“爸，”顾清说，“你留下它，是因为你看见它，就想起1997年除夕，我抱着碟片看《EVA》的样子了，是不是？”

顾远沉默了很久，才闷声说：“……你小时候，真好看。”

电话那头，顾清笑了，笑着笑着，声音就哑了。

那一夜，顾远躺在床上，翻来覆去睡不着。他想着女儿的话，想着那枚被他收进账本的初号机，想着那个抱着纸箱来的少年，想着闲鱼上那些“圈内价”“圈外价”——他忽然觉得，这条“喜欢”的链子，越来越长了：1980年，他喜欢阿童木；1997年，女儿喜欢初号机；2015年，弄堂里的孩子，喜欢买“谷子”——一代一代，喜欢的东西在变，可“喜欢”这件事本身，从来就没有变过。

“变的，是价钱。”他轻声说，“不变的，是心。”

他从床上爬起来，打开灯，翻开账本，在“谷子”那一页的末行，又添了一笔：“2015年夏，初识谷圈。铁片虽小，人心大焉。日后行此道，当以'识货'为眼，以'厚道'为骨，勿让利字，蒙了心。”

写罢，他合上账本，关灯睡下。窗外，弄堂里传来几声猫叫，远处，城市的天际线，灯火明灭。

他不知道，他写下这几行字的这个夏天，正是“谷圈”从无到有的那个夏天——往后的日子里，那些小小的铁片，会从几元飙到几千、几万，会有人为它倾家荡产，也会有人为它铤而走险；而他顾远，会被人叫做“老顾谷王”，会在深夜的账本前，一遍一遍地数钱，数到手抖。这些都是后话，此刻，他还只是个——在弄堂书店里，偷偷藏起一枚初号机吧唧的老头。

正是：

> 小小徽章价渐高，海景初现浪滔滔。
> 旧书人识绝版意，铁片一枚抵万钞。

欲知顾清为何突然辞去出版社的差事，全职去做那“拍视频”的营生，那顾远又如何说出“我开书店三十年，不如你拍一年视频”的话来，且听下回分解。

---

# 画中梦·第三十二回 顾清辞职做UP主，百万粉丝日进斗金

> **回前诗：**
> 夜半灯前学舌音，五年编辑误初心。
> 一朝掷却铁饭碗，百万声波入海深。

话说2015年秋，上海的深夜，弄堂里都睡了，只有一间朝北的小屋里，灯还亮着。

那是顾清的房间。她二十七岁，复旦大学中文系毕业，在上海一家出版社做编辑，白天编书稿；可此刻，她坐在电脑前，戴着耳机，面前摊着一本写得密密麻麻的笔记本——那是她的“歌词本”，上面记满了日语假名、罗马音和批注。她正对着一支几十块钱的麦克风，一遍一遍地练一首新歌。

练到第三遍，她停下来，喝了一口水，看一眼手机——凌晨一点十二分。她笑了笑，拿起麦克风，又练了一遍。

这样的夜晚，她过了五年。白天，她是出版社三楼那间办公室里最安静的一个人。她的工位，靠窗，桌上永远整整齐齐：一摞待校的稿子，一支红笔，一本写得密密的审读笔记本。她校稿，校得细，细到连一个标点都不放过；她写审读报告，写得长，长到主编都要多看两眼。有一回，她编的一本诗集拿了省级奖，社里给她发了两千块奖金，同事们起哄让她请客，她笑着应了，请大家在楼下小馆子吃了一顿。没人知道，那天晚上，她回到家里，打开电脑，看到自己新发的翻唱视频，弹幕里飘过一句“清姐，今天也唱了，好开心”——她盯着那行字，看了很久，忽然觉得，这两千块的奖金，比不上这一行弹幕。

这样的日子，过得像一枚硬币：正面是出版社的日历，一页一页，翻得规规矩矩；反面是B站的后台，一天一天，涨着新的关注。她在这两面的夹缝里，活了五年。她不是没有想过辞职——想过一百次。可每次她走到辞职信跟前，又退回来了。她怕。她怕的不是没钱，是怕一旦把“喜欢”当成了“饭碗”，那碗里的饭，会馊。

2010年，她二十二岁，从复旦毕业。那一年，她有两个选择：一个是去出版社，捧一只铁饭碗；一个是留在网络上，做她的“清明雨上”。她选了出版社——不是因为喜欢编书，是因为她怕。她怕什么呢？她说不清。也许是怕“唱歌”变成“吃饭”的手段，怕那些她唱了十年的歌，一旦标上价钱，就不再纯粹了。她那时候，把“喜欢”和“工作”，看成水火不容的两样东西。

于是，白天，她是出版社里那个安安静静的女编辑，编儿童文学，编诗集，校稿子，写审读报告；晚上，她是B站上那个唱《千本樱》破百万的UP主“清明雨上”。两副面孔，切换得滴水不漏。社里没人知道她晚上在干什么——有一回，部门聚餐，领导喝多了，问她：“小顾，你晚上都干什么？”她说：“看书。”领导满意地点点头：“好，年轻人，就该多看书。”

她没有说谎。她确实是“看书”——看歌词本，看日语教材，看《动画编年史》，看在书店里买的、跟她的歌有关的每一本书。

五年下来，她的两边，都做出了名堂。出版社这边，她编的书，获过一次省级奖项；网络那边，她的粉丝，从几万，涨到了百万。“清明雨上”这个名字，在B站的翻唱区，已经是数得着的一块招牌：有广告商找她报价，有直播平台挖她签约，有一回，一家经纪公司开价，说签五年，保底年薪七位数——她听了，礼貌地谢绝了，说：“我只是个唱歌的，不签。”

可她的心里，那根弦，也绷了五年。

矛盾的爆发点，在2015年秋。

那天下午，出版社开会，新调来的副总编，宣布了一个“重大决策”：社里要搞“融媒体转型”，要做一个“接地气”的新媒体号，还点了顾清的名：“小顾年轻，懂新媒体，这个号，就由你来牵头。”

顾清问：“做什么内容？”

副总编说：“书评、文化随笔、名人访谈——要有格调，要正能量。具体嘛，你回头拟个方案。”

顾清想了想，说：“领导，我有个想法。这些年，国产漫画起来了，网上有很多人在画、在追。咱们能不能做一个栏目，讲中国漫画的故事——从《画书大王》讲起，讲到今天的国漫？”

副总编皱了皱眉：“漫画？那不都是小孩子看的东西吗？咱们是出版社，做这个，格调在哪里？”他顿了顿，又补了一句，“小顾，你要记住，我们是做'正经书'的。那些二次元的东西，网上玩玩可以，拿到社里来，不严肃。”

顾清坐在会议桌边，没有接话。她低头，看着自己面前那份拟了一半的方案——那份方案，她写了一周，查了二十年的史料，写的是《中国漫画三十年》。她把它，轻轻合上了。

散会以后，她在工位上，坐了很久。她想起2005年——不，2005年她还在读高中；她想起的是2004年，她十六岁，在杂志上读到复旦教授那句话：“别看不起你爱看的东西，那里面，藏着时代的密码。”她考复旦，读中文系，做了五年编辑，就是为了弄明白“那里面藏着什么”。可如今，她坐在出版社的会议室里，听见自己的领导说：那些东西，“不严肃”。

她忽然觉得，自己像一条游了五年的鱼，游到一片水域的尽头，撞上了一面无形的墙。

那天晚上，她没有练歌。她坐在电脑前，把“清明雨上”的主页，一页一页地翻过去——从2009年的第一首翻唱，翻到最新的那一首。她翻着翻着，忽然想起一个人：L君。她拿起手机，给L君发了一条消息：

“L君，我可能，要辞了出版社的工作。”

L君回得很快：“想好了？”

“想好了。”她打了一行字，又删了，又打：“我不想，等到哪天，我编的书，全是我不喜欢的；也不想，等到哪天，我唱的歌，全是为了赚钱。我想趁我还能分得清'喜欢'和'买卖'的时候，做一次选择。”

那头，沉默了很久。然后，L君回了一段话：

“你十六岁那年，问我，学日语难不难。你说，你想长大以后，也做字幕组，把好看的东西，译给中国孩子看。我那时候就知道，你心里那团火，是灭不了的。后来你唱歌，唱到百万播放；后来你编书，编到拿奖——可你自己清楚，你的火，不在出版社里。辞职不是逃跑，是回到你的火旁边。只是你记住——哪天你唱歌的时候，心里不亮了，就停一停，别硬唱。火可以小，不能灭。”

顾清看着那段话，眼泪忽然就下来了。她擦了擦眼睛，回了一个字：“好。”

第二天，她交了辞职信。

副总编很意外，挽留了一番，见她去意已决，叹了口气，说：“小顾，你想好了？出版社的铁饭碗，多少人想端都端不上。”顾清说：“领导，我端了五年，试过了。试过了，才知道这碗饭，不适合我。”副总编摇摇头，在辞职信上签了字，末了，问了一句：“你回去，做什么？”顾清想了想，说：“唱歌。”副总编愣了一下，大概以为她在开玩笑，又摇了摇头，没再说什么。

交接的那几天，顾清把自己编过的稿子，一本一本地整理好。最后一天，她编完一本儿童诗集——那本诗集，她编了大半年，作者是个很老很老的诗人，一辈子没出名。她把清样又校了一遍，然后，在署名栏里，把自己的名字，轻轻划掉了。

“这书，不署我的名。”她对同事说，“留给社里吧。”

同事问她：“为什么？”

她说：“这本书，跟我没什么关系。它应该属于那位老诗人。”

同事看着她的背影，忽然觉得，这个平时安安静静的姑娘，走路的姿势，跟从前不太一样了——像是卸下了什么很重的东西。

她带走的东西不多：一箱书，一台电脑，一支麦克风，还有一本她这些年一直带在身边的手稿——那是她本科的毕业论文，《日本热血漫画叙事研究》，她一直没舍得丢。她把这箱东西，搬回弄堂，搬进自己的房间，然后，站在门口，对家里宣布了她的决定。

“爸，妈，我辞职了。以后，我全职做UP主。”

屋里，静了一瞬。

秀兰先回过神来，小心翼翼地问：“就是……在网上唱歌那个？”

“嗯。”

“那……能养活自己吗？”

“能。”顾清说，“我现在的收入，是出版社工资的……好几倍。”

秀兰“哦”了一声，没再说话。她转头，看向顾远。

顾远蹲在柜台后头，手里捏着一本账，半晌没动。过了好一会儿，他“啪”地把账本往柜台上一拍，嗓门一下子拔了起来：

“我开书店开了三十年，风里来雨里去，一年到头，起早贪黑，不如你拍一年视频来钱快！你、你这是……不务正业！”

这一嗓子，把弄堂里的猫都吓跑了。

顾清站在门口，没有争辩。她知道，她爸这一嗓子，喊的不是“钱”，是别的什么。她走过去，在她爸对面坐下，轻声说：“爸，您别生气。您听我说。”

“我不听！”顾远扭过头去。

“爸，”顾清说，“您还记得1997年除夕吗？”

顾远一愣。

“那年我九岁，看《EVA》，看到初号机站起来的那个晚上，我跟您说：'爸爸，我长大了，也要做动画。'”

顾远没有接话。他当然记得——那是他这辈子，最暖的一个除夕夜。

“后来我长大了，没做成动画，去唱了歌，又去编了书。”顾清说，“可我编了五年书，编来编去，心里总空着一块。爸，我编的书里，没有一本，是我真正想编的。我唱歌的时候，心里是满的——您知道吗，我唱《千本樱》唱到破百万的那天晚上，我给L君发消息，他说：'你终于站到台前了。'我那时候想，爸要是在，多好。”

顾远张了张嘴，没说出话来。他想起2011年那个晚上，他在网吧，看女儿的视频，看到弹幕里全是“好听”“加油”；他想起女儿日记本上那行字：“我只是站在自己的声音里。可这感觉，真好。”

“爸，”顾清又说，“您开书店，开了三十年。您为什么开？您自己说的——因为喜欢。您当年辞了铁饭碗，街坊邻居，是不是也骂您'不务正业'？”

顾远低下头，半天，闷声说：“那不一样。我那是……喜欢书。”

“我也是喜欢歌。”顾清说，“爸，我没丢下书。我编了五年的书，我知道书有多重。我只是……想换个法子，做我喜欢的事。”

屋里，又静了很久。秀兰站在厨房门口，看看这个，看看那个，想打圆场，又不知从何说起。最后，是顾远先开了口。他没头没脑地问了一句：“你那个……'做UP主'，能做得长久吗？”

顾清说：“我不知道。可我知道，我要是不试，这辈子，都会想着这件事。”

顾远没有再说话。他蹲回柜台后头，把那本账本，捡起来，翻开，又合上，又翻开。过了半晌，他忽然说：“你爷爷要是知道，准要骂你。”——他说的是顾守成，他的父亲，如今八十多了，在养老院里，耳朵背了，眼睛也花了。

顾清笑了：“爷爷骂我，我就跟他讲阿童木。他年轻时，最喜欢阿童木了。”

顾远“哼”了一声，没再吭声。可顾清看见，他嘴角的线条，悄悄地，松了下来。

那天晚上，顾远躺在床上，翻来覆去，睡不着。他索性披了件衣服，爬起来，打开那台旧电脑——那台电脑，还是2000年他给女儿上网买的，如今慢得像头老牛。他笨手笨脚地打开B站，找到“清明雨上”的主页，点开那个破百万的视频，戴上耳机，看了起来。

屏幕里，他的女儿，二十出头的样子，站在宿舍的窗边，对着麦克风，唱着那首他听不懂歌词的歌。弹幕像雪一样，从屏幕右边涌过来：

“清姐！"唱得真好！""听了三年了！""今天也来打卡！”

顾远一条一条地看着那些弹幕，忽然想起1980年那个冬夜——他二十二岁，站在人群后头，看那个会飞的铁臂孩子；想起1997年除夕，九岁的女儿抱着《EVA》的碟片说“我长大了也要做动画”；想起2011年，他在网吧，看女儿的视频，心里想：这孩子，有出息。

“这孩子，一直都有出息。”他对自己说，“是我不懂。”

第二天一早，顾远的手机上，多了一条转账记录：十万元。附言只有一行字：

“不够花，跟爸说。”

顾清看到那条转账记录的时候，正在收拾她新租的公寓。她蹲在空荡荡的客厅里，看着那行字，眼泪“唰”地就下来了。她给顾远打电话，电话接通，她喊了一声“爸”，声音就哑了。

顾远在电话那头，沉默了一会儿，说：“哭什么。好好唱。唱累了，回家吃饭。”

“嗯。”顾清说，“爸，我给您唱一首歌吧。”

“什么歌？”

“《铁臂阿童木》的主题曲。”顾清说，“我学日语，就是从这首歌开始的。”

她清了清嗓子，在电话里，轻轻唱了起来。唱到一半，电话那头，传来一声极轻的抽鼻子的声音。

“爸，”顾清停下来，轻声问，“您怎么哭了？”

“谁哭了。”顾远说，“风沙迷了眼。挂了吧，我去开门了。”

电话挂断。顾清握着手机，蹲在空荡荡的公寓里，又哭又笑。

她的新公寓，租在上海一个不算热闹的街区，两室一厅，一间住人，一间改成了录音间——隔音棉是她自己贴的，贴了三层，麦克风是新的，还是没舍得买贵的。她把那本《日本热血漫画叙事研究》的手稿，放在书桌上最显眼的位置；又把一块自己写的毛笔字，贴在录音间的门上，上面五个字：

“清明雨上工作室”。

其实，她不是没被“资本”敲过门。2014年，一个国产手游找上门来，报价不低，只要求她唱一首宣传曲，歌词现成，旋律现成，录一天就完事。顾清把那首歌的歌词看了一遍——满纸的“屠龙”“宝刀”“兄弟情义”，跟动漫没有半点关系。她谢绝了。对方加价，她又谢绝了。对方最后撂下一句：“清姐，你这要错过多少机会？”她说：“机会是给歌的，不是给钱的。这歌，我不喜欢，唱了，对不起听我歌的人。”

这话，她没有对任何人说过——包括她爸。可她自己记得。她记得2011年她破百万的那个晚上，她在日记里写过一句话：“我唱歌，是因为有人听的时候，我心里是亮的。”她怕的，就是有一天，她唱歌的时候，心里不亮了，只剩下“报价”和“档期”。所以她给自己立规矩——立规矩，不是为了约束自己，是为了护住心里那点火。

她给自己立了三条规矩，写在手稿的扉页上：

一，只唱喜欢的歌，不追热点，不恰烂饭；
二，每周留一天，不营业，关掉电脑，纯粹地看动画；
三，要是哪天，唱歌的时候心里不亮了，就停下来，歇一歇，直到它重新亮起来。

写完之后，她看着那三条规矩，忽然想：她给自己立这些规矩，不是因为自律——是因为她怕。她怕什么呢？她怕唱了十年歌，最后变成一台点唱机；怕百万粉丝，最后变成一根拴住她的绳子；怕“喜欢”两个字，最后变成简历上的一行字。她见过太多人，把喜欢做成生意，做着做着，喜欢没了，只剩下生意。

“我不会的。”她对着镜子里的自己说，“我不会的。”

可她说这话的时候，声音里，有一丝连她自己都没察觉的紧张。

2015年11月的一个傍晚，她发了一条动态：

“辞职了。以后，全职做UP主。第一年，请多指教。”

发出去，不到十分钟，评论过万。她看着那些“欢迎回家”“清姐冲鸭”“终于等到你全职”的评论，一条一条地看，看到最后，眼眶又热了。

那天晚上，她站在新公寓的阳台上，看着上海的万家灯火，忽然想起L君那句话：“火可以小，不能灭。”

“火，没灭。”她轻声说。

而此刻，弄堂深处，顾记漫画屋的灯，也亮着。顾远蹲在柜台后头，面前摊着那本新开的“谷子账”，账本旁边，压着那枚他偷偷藏起来的初号机吧唧。他看看账本，又看看吧唧，忽然想：他忽然想起抽屉最深处，那个印着“崩坏”字样的挂件——那是儿子跳槽米哈游那年，他鬼使神差买的，一直没敢让谁看见。他想起儿子在电话里说过的那句话：“爸，我想做一款，老了以后能跟孙子说‘这是爷爷做的游戏’的东西。”他那时候听不懂，如今，听着女儿说要“护住心里那点火”，他好像，有点懂了。

他这一辈子，从1980年的阿童木开始，追了一辈子的“会动的画片”；他以为，追到头，也就是一间书店。可如今，他的女儿在替他唱歌，他的儿子在替他造世界——他当年蹲在传达室门口看的那个铁臂孩子，如今，换了一副模样，正飞过他儿女们头顶的天空。

他闺女，正站在上海的某个阳台上，看着万家灯火；他儿子，正在米哈游的会议室里，画一条通往新世界的路；而他这个开了一辈子书店的老头，正蹲在弄堂里，琢磨着一枚小铁片的价钱。

“一家子，都不消停。”他嘟囔了一句，却忍不住，嘴角翘了起来。

正是：

> 五年书稿锁晨昏，一唱成名百万门。
> 父爱从来无定价，只将转账寄春温。

欲知那远在东京的沈越，如何辞别便利店的深夜灯火，携一册画稿归国，在广州的城中村里，办起一间“教人画二次元脸”的画室，且听下回分解。

---

# 画中梦·第三十三回 沈越归国办画室，教人画二次元脸

> **回前诗：**
> 东瀛学艺两冬春，画尽他乡眉眼新。
> 归访城中村巷处，欲教稚子认前身。

话说2015年春，广州火车站，人流如潮。

出站口外，一个二十六岁的青年，拖着两只旧箱子，在人堆里挤出来。他穿一件洗得发白的蓝外套，背着个旧画夹，头发有点长，乱蓬蓬的，像三个月没理过。他站在广场上，眯着眼，看了看头顶的天空——广州的天，灰蒙蒙的，可他觉得，比东京的天，亲切。

此人不是别个，正是沈越。

他离开东京，是在这个春天。临走前一夜，他在便利店的储物柜里，收拾自己的东西：三本画满的分镜本，一叠深夜画下的速写，还有那幅他画了很久的《深夜的关东煮》。他把那幅画，仔细地卷好，用橡皮筋扎上，放进画夹最底层。便利店的店长——一个四十多岁的日本人——拍了拍他的肩，说了一句蹩脚的中文：“加油。”他鞠躬，道谢，走出便利店。凌晨四点的东京街头，路灯还亮着，他回头看了看那间他守了两年夜班的便利店，忽然觉得，这两年，像一场长长的梦。

他在东京的这两年，说来也奇。退学以后，他没有立刻回国——他不甘心。他白天在便利店打工，晚上回出租屋，背单词，画分镜；周末，他去上那种社区里的免费画画班，跟一群退休的日本老人一起，对着石膏像，一笔一笔地画素描。那些老人画得慢，画得笨，可他们画得认真。有一回，一个教素描的老先生，看了他的画，用日语说了一句：“你的线条，有故事。”沈越听不懂“有故事”是什么意思，可他记住了那句话。他后来才明白，那位老先生说的，大概是他画的画，不像训练出来的，像活出来的。

便利店的关东煮老太太，后来成了他的“忘年交”。她每周三晚上来，买一碗关东煮，坐在窗边，吃完，走人。有一回，沈越鼓起勇气，把那幅《深夜的关东煮》拿给她看。老太太看了很久，忽然笑了，用日语说：“你把我画年轻了。我年轻时，比这好看。”她顿了顿，又说，“小伙子，你想家吗？”沈越一愣，说：“想。”老太太说：“想家，就回家。人这一辈子，离家太远，心会空。”——这句话，沈越记了两年。2015年春天，他收拾行李的时候，想起这句话，忽然就下了决心：回家。

他爹沈怀仁，在出站口外等他。爷儿俩隔着铁栏杆，对视了一眼。沈怀仁还是那副模样——黑布鞋，灰夹克，头发白了一大半，脸上的皱纹，比两年前又深了。他没说什么煽情的话，只是接过儿子手里的一只箱子，闷声说：“走，吃饭。”

爷儿俩在车站旁边的小馆子，吃了一顿肠粉。沈怀仁没问儿子在东京过得怎么样——他问不出口，也不敢问。倒是沈越，一边吃，一边有一搭没一搭地说：“爸，我那画室，您说，叫什么名儿好？”

“画室？”沈怀仁筷子一顿，“你要在广州，开画室？”

“嗯。”沈越说，“教人画画。教画动画、漫画那种。”

沈怀仁沉默了一会儿，说：“你那画，能教人吗？”

“能。”沈越说，“我在东京，学了两年。画技没学会多少，可我知道，画是怎么画出来的了。”

沈怀仁没再问。他低头，把肠粉里的最后一筷子，夹进儿子碗里。沈越看着碗里的肠粉，鼻子忽然有点酸——他想起2004年，他十五岁，蹲在县城网吧里通宵看《钢之炼金术师》，第二天清晨溜回家，他爹没骂他，只给他留了一碗热粥；又过些日子，他书桌上，多了一摞《动画基础教程》。他爹这辈子，没说过一句“支持你画画”的话，可他做的事，全在那摞书里了。

广州的城中村，是沈越的落脚处。他在棠下村租了一间一楼的门面，月租一千二，前面开店，后面住人。门面不大，二十来平，他花了一个星期，自己刷墙，自己钉画架，自己焊了一块招牌——铁皮焊的，漆成蓝色，四个白字：

“越之画室”。

挂招牌那天，他在门口站了很久。他想起东京的动画学校，想起那间教室里，他听不懂的课，和那张画了叉的卷子；想起便利店的白炽灯，想起老太太那句“人这一辈子，总有一段路是弯的，弯过去，就到了”。他如今，算是弯过来了吗？他不知道。他只知道，他得在这儿，把画，教下去。

他爹走的时候，塞给他一个信封，说：“画室要撑下去，得花钱。爹帮不了你别的，这点钱，你先拿着。”沈越没拆，他知道信封里是钱——他爹在县城开租书店，挣的都是毛票。他把信封，锁进抽屉最深处，一直没舍得用。

棠下村的白天，是热闹的：卖菜的、修手机的、收废品的，巷子里人来人往；可没人在他画室门口停留。有一回，一个中年妇女路过，探头看了一眼，问：“你这儿，教什么？”沈越说：“教画画，动漫那种。”妇女“哦”了一声，走了，走出几步，回头又补了一句：“画那个，能找到工作吗？”沈越站在门口，一时语塞。他想起自己十五岁那年，跟他爹说“我要学动画”，他爹也没问“能找到工作吗”，只是第二天，书桌上多了一摞书。

可画室开了，没人来。

头一个月，一个学生都没有。沈越印了一摞传单，蹲在附近的中学门口发，被保安赶了三次；他去小学门口贴广告，刚贴上，就被城管撕了。他蹲在棠下村的巷子里，看着手里的传单，忽然觉得，自己像个卖不出去画的落魄画师。夜里，他躺在床上，听着隔壁的打麻将声，想：是不是，这条路，又走错了？

转机，出现在第二个月。

那天傍晚，一个十六七岁的少年，背着书包，在画室门口，探头探脑。沈越招呼他：“进来看看，不收钱。”

少年走进来，东看西看，忽然指着一幅挂在墙上的画——那是沈越临摹的一张《火影忍者》的鸣人——眼睛亮了：“这幅，是你画的？”

“嗯。”

“你能教我画这个吗？”少年说，“我想画鸣人。”

“为什么想画鸣人？”

“因为……”少年想了想，说，“鸣人没有爸妈，可他比谁都努力。我也想成为那样的人。”

沈越看着那少年，心里忽然动了一下。他想起2004年，他自己，也是这样，蹲在网吧里，看着屏幕里的鸣人，心里想：我也想成为那样的人。他点了点头，说：“行。你明天来，我教你。”

那少年，叫阿杰，成了“越之画室”的第一个学生。他没有钱交学费——他爹在工地上，他妈在制衣厂，一个月挣不了几个钱。沈越说：“先学着，学费的事，以后再说。”

阿杰学得极认真。他白天上课，傍晚来画室，一画就到天黑；他临摹鸣人，临摹佐助，临摹小樱，一张一张，画满了画室的白墙。沈越在旁边看着，纠正他的线条，教他分镜，教他“画眼睛要看光影”——这些，都是他在东京学来的。教着教着，他心里，渐渐浮起一个念头，可那个念头，他一时说不清。

第二个月，又来了三个学生：两个初中女生，一个辍学在家的小子。画室的灯，从此每晚都亮着。棠下村的街坊们，渐渐知道，村里开了一间“教漫画的画室”——有大人撇嘴：“画那玩意儿，能当饭吃？”也有孩子，放学路过，趴在窗口，眼巴巴地看。

变故，发生在一个闷热的夏夜。

那天，阿杰画了一幅画，兴冲冲地拿给沈越看：“沈老师，你看！我画了个孙悟空！”

沈越接过来一看——画得不错，线条有力，配色大胆；可他的眉头，一下子拧了起来。

画上的孙悟空，不是他记忆里的孙悟空。那是一个大眼睛、尖下巴、头发根根立起、穿着日式铠甲的角色——除了手里那根金箍棒，分明就是一个日本动漫人物。

“阿杰，”沈越问，“你画的孙悟空，怎么长着……这么一张脸？”

阿杰一愣：“孙悟空不就是这样的吗？动漫里都这么画啊。”

“动漫里？哪个动漫？”

“《龙珠》啊！”阿杰说，“孙悟空就是那样！”

沈越看着那幅画，心里忽然像被什么撞了一下。他张了张嘴，想说什么，又咽了回去。他忽然发现，阿杰说的，好像没有错——在这孩子心里，“孙悟空”就等于“龙珠里的孙悟空”；“动漫人物”就等于“日本动漫人物”。他画了两年日本画法，教了一个月日本画法，他教出来的孩子，画的中国英雄，长着一张日本脸。

那天夜里，沈越没有睡。他坐在画室里，把自己这几年画的画，一张一张翻出来看——东京画的，广州画的，全是日本动漫的临摹：鸣人、一护、路飞、悟空……他忽然发现，他会画的，全是“别人的脸”。他画不出“中国脸”——不是因为不会画，是因为，他从没想过，要去画一张中国脸。

他想起自己在东京的动画学校，学的课程表：人物设定、背景绘制、动画原理——全是日本人的体系；他想起日本的老师，教他画的第一课，是画“日本人的眼睛”：大眼睛，双眼皮，瞳孔占一半，眼尾上挑。他学得越好，越像日本人。

“我学了两年，学的是怎么画'日本人'。”他对自己说，“我教孩子画，教的也是怎么画'日本人'。可我是中国人啊。我的学生，是中国的孩子啊。”

他坐在画室里，坐到天亮。天蒙蒙亮的时候，他拿出信纸，给顾清写了一封信。

信不长，可他写了很久：

“清姐：

我到广州了。开了间小画室，叫‘越之画室’。棠下村，租的门面，一个月一千二。头一个月，一个学生都没有；这个月，有四个了。我教他们画鸣人，画一护，画路飞——孩子们画得高兴，我也高兴。可前几天，有个孩子画孙悟空，画出来，是一张日本脸。我盯着那幅画，看了很久，忽然明白了一件事。

我在东京两年，学的是日本人的画法。我画的眼睛，是日本人的眼睛；我教的线条，是日本人的线条。我把我学的，全教给了中国孩子——可中国的孩子，画出来的孙悟空，长着日本人的脸。清姐，你说，这算怎么回事？

我想了很久。我想不出答案。可我想做一件事：从明天起，我不教他们画'日本人的脸'了。我教他们画'自己的脸'。我知道我画不好——我还没学会画中国脸。可我想试试。我教不了日本人的画法，但我可以教中国人画自己的。

沈越”

顾清的回信，是半个月后到的。信里说：

“小沈：

你的信，我看了三遍。你说的那张‘日本脸’，我懂。我唱了这么多年歌，唱的全是日文歌——我唱《千本樱》的时候，心里也常常想：我唱的，到底是‘我自己的歌’，还是‘别人的歌’？后来我想明白了：歌是谁写的，不重要；重要的是，我唱的时候，心里是不是亮的。画画也是一样。你教他们画日本人的脸，可你要是教他们‘怎么画一张心里亮的脸’，那不管那张脸是日本的、还是中国的，都是‘自己的脸’。

你爹跟我说过一句话——他当年从广州回县城开租书店，对我说：‘书是死的，看的人多了，魂就活过来了。’你那张‘中国脸’的孙悟空，我虽然没看见，可我知道，它是活的。好好画。

——清姐”

沈越把那封信，看了三遍，然后小心地折好，夹进画夹里，跟那幅《深夜的关东煮》，放在一起。

信寄出去，他又在画室里，坐了很久。然后，他站起来，走到画板前，拿起笔，画了一个圆，又画了两个点——他要画一张脸。一张他从来没画过的脸。

他要画的，是孙悟空。不是《龙珠》里的孙悟空，是《西游记》里的孙悟空——那个石头里蹦出来的猴子，那个大闹天宫的美猴王，那个中国人看了几百年的、自己的英雄。

他画得很慢。他画那双眼睛——不是日本人的大眼睛，是猴子一样的、金睛火眼；他画那张脸——不是尖下巴的动漫脸，是毛茸茸的、雷公嘴的脸。他画了一整天，画废了七张纸。第八张，他画完了，退后两步，看着那张画，心里忽然涌起一阵说不清的东西。

画上的孙悟空，穿着虎皮裙，扛着金箍棒，毛脸雷公嘴，火眼金睛——他长着一张，中国人的脸。

沈越看着那张脸，忽然想起2004年那个冬夜，县城网吧里，屏幕上的爱德华·艾尔利克，站在暴风雪中，说要找回失去的东西。他那时候，想的是“我也要做出这样的动画”——做出像《钢炼》一样，能让人心里发烫的动画。

十一年过去，他没能做出那样的动画。可他画出了一张——中国脸。

“弯过去，就到了。”他轻声说，把那张画，小心翼翼地，钉在了画室的墙上。

为了画这张“中国脸”，沈越下了笨功夫。他去广州的旧书店，淘了几本中国画册——工笔人物、白描、敦煌壁画；他蹲在画室里，一遍一遍地临摹，临摹那些几百年、上千年前中国人画的脸：唐代仕女的柳叶眉，关公的丹凤眼，钟馗的络腮胡，哪吒的冲天鬏。他发现，中国的画法，跟日本的画法，是两套完全不同的体系：日本画讲究“可爱”，眼睛要大，脸要小，一切都为“讨喜”服务；中国画讲究“传神”，眉眼之间，要有气韵，要能看出一个人的性情。

他渐渐明白了一件事：他教孩子画“中国脸”，不是要他们丢掉日本动漫的技法——那些技法，好用，孩子喜欢，不能丢；他要教他们的，是在那些技法底下，垫上一层“自己的根”：孙悟空的金睛火眼，是《西游记》给的；哪吒的冲天鬏，是《封神演义》给的；关羽的丹凤眼，是《三国演义》给的。画法可以是别人的，脸，必须是自己的。

第二天，阿杰来了。他看见墙上那张画，愣了一下：“沈老师，这……这是孙悟空？”

“嗯。”

“他怎么长这样？”阿杰说，“跟《龙珠》里的不一样。”

“因为他本来就是这样。”沈越说，“《西游记》里的孙悟空，就是这样。毛脸雷公嘴，火眼金睛。”

阿杰盯着那张画，看了半天，忽然说：“可……这样好看吗？”

“好看。”沈越说，“他好看，因为他像他自己。”他顿了顿，“阿杰，你记住——你可以学日本人的画法，可你画的每一个角色，都得长他自己的脸。鸣人是鸣人，佐助是佐助，孙悟空是孙悟空。你不是在画'日本动漫'，你是在画'你想画的人'。”

阿杰似懂非懂，点了点头。他坐下，拿起笔，也开始画——他画了一张脸。不是鸣人，不是佐助，是他自己的脸：一个十六岁的、晒得黑黑的、笑起来露出虎牙的广州少年。

沈越站在他身后，看着那幅画，忽然觉得，这间二十平米的画室，好像一下子，宽敞了。

那阵子，“越之画室”的墙上，渐渐多了一些“不一样”的画：有孩子画的哪吒，长着中国人的脸；有孩子画的关羽，丹凤眼，卧蚕眉；有孩子画的孙悟空，金箍棒扛在肩上，火眼金睛望着远方。画得生涩，画得笨拙，可每一张，都是“自己的脸”。

街坊们路过，隔着窗看见，有人嘀咕：“这画的什么呀？不像漫画啊。”也有孩子，趴在窗口，看得入神，悄悄问：“老师，我也能学吗？”

沈越说：“能。进来坐。”

那一年夏天，棠下村的“越之画室”，学生从四个，涨到了十几个。沈越的学费，收得便宜——五十块钱一个月，家里穷的，先欠着。他爹沈怀仁，有一回从县城来广州看他，站在画室门口，看着满墙的画，看了很久，忽然说了一句：“沈越，你爹这辈子，没把画画成。你，接着画。”

沈越点了点头。他把他爹送走，回到画室，在墙上那张“中国脸”的孙悟空旁边，又钉上了一幅画——那是他在东京画的《深夜的关东煮》。一个老太太，坐在便利店的窗边，面前摆着一碗热腾腾的关东煮，灯光昏黄。

“老太太，”他在心里说，“您说的弯路，我弯过来了。”

正是：

> 渡海学成笔下秋，归来欲改旧时眸。
> 村巷夜灯人不寐，一张猴脸认从头。

欲知这广州城中村的画室如何一步步立住，那退隐多年的钱国梁，又如何自费印行一部无人问津的《画王旧事》，且听下回分解。

---

# 画中梦·第三十四回 钱国梁著书忆画王，自费印行无人问

> **回前诗：**
> 一纸青灯记旧年，印行千卷竟谁怜。
> 莫言往事终湮灭，犹有来人认断篇。

话说2015年秋，广州，一栋老居民楼里，钱国梁的退休生活，过得像一壶温吞的水。

他六十五岁了。早上六点起床，去公园打两圈太极；回来泡一壶茶，看报纸；下午去菜市场，顺便在旧书摊前站一会儿；晚上看动画片——老伴儿笑他“六十多岁的人了，还看动画”，他不以为意：“动画片好看。”

可这壶温吞的水，从那年春天起，泛起了涟漪。

起因是一封信。信是老周寄来的。老周比他大三岁，当年《画书大王》的编校，如今也退休了。信里没写几句正事，末了，附了一张照片——照片上，是一本翻得卷了边的《画书大王》创刊号，封面都磨白了，压在一沓旧信底下。老周在信里写道：

“国梁：收拾屋子，翻出这些旧东西。创刊号、读者的信，还有1993年那封‘香烟壳子画悟空’——你记得那封吗？我记得。我把它们留着呢。你说，咱们那些年做的事，是不是该记下来？”

钱国梁把那封信，看了三遍。他放下信，走到书柜前，打开最下面那层抽屉——那里压着一本他保存了二十二年的《画书大王》创刊号。他摩挲着封面，忽然想：是时候了，该写下来了。

从那天起，钱国梁开始写一本书。

他没有用电脑。他不会打字——不是学不会，是觉得，写书这种事，得用笔。他在书桌上摊开一沓稿纸，一支钢笔，一瓶墨水，从春天写到秋天。他写得极慢，也极细。白天写，晚上改，改了再誊——他这个人，一辈子跟稿纸打交道，知道一个字落下去，就是一辈子的事。写到创刊号那一章，他翻出箱底的旧照片，一张一张地看：几个人蹲在煤炉子前，围着酒盅，脸上都是笑的。他记得，那晚老周说：“国梁，你要办杂志，我跟你干。”小郑说：“发行的事，包在我身上。”阿彬没说话，只是闷头喝了一口酒，第二天，交来了三张画。

写到读者来信那一章，他想起那口大纸箱子，想起编辑部地板上踩上去沙沙响的信。他写那个县城孩子，写那句“以前我只能蹲在书店门口看海南社的书，看得久了，老板就要撵我”——那封信的原件，他锁在抽屉里，翻出来又看了一遍。写到这里，他停下笔，坐了很久。他不知道那个孩子如今在哪儿，过得好不好，可他记得，他当年把那封信，锁进了办公桌的抽屉。

老伴儿每天给他续茶，偶尔瞥一眼他写的东西，说：“你写这些陈年旧事，有人看吗？”他说：“有没有人看，先写了再说。”

他还给书写了一篇序。序不长，他改了三遍，最后定稿是这样的：

“这本书，写给谁呢？

写给1993年，那个蹲在传达室门口看《铁臂阿童木》的自己；写给朝内大街那间八平米的平房，那台老掉牙的铅字打字机；写给那些雪片一样的信，和那个说‘老板就要撵我’的孩子。

也写给今天的孩子们。你们现在看的漫画、动画，是从这里来的。你们要是不信，回去问问你们的爸爸、你们的爷爷——他们小时候，有没有一本叫《画书大王》的杂志。

我是钱国梁。1993年，我办过一本杂志。它只活了一年，可它活过。
”

写完这篇序，他誊抄了一遍，又读了一遍，读到“它只活了一年，可它活过”，停住了。他放下笔，走到窗前，站了很久。窗外，广州的街巷里，有人骑着电动车飞驰而过，有人蹲在树荫下打牌，有一个孩子，抱着手机，蹲在台阶上，看得入神。钱国梁看着那个孩子，忽然想：这孩子，看的会是什么呢？几十年后，会不会也有一个孩子，说他“只活过一年，可他活过”？

他写的，是《画王旧事》。

他写1993年的春天，朝内大街那间八平米的平房，一张旧桌子，一台铅字打字机，一箱方便面；写四个人围炉夜话，凑了一万块钱办杂志；写创刊号上市那天，他蹲在印刷厂门口，看着流水线吐出一本一本的《画书大王》；写那些雪片一样的读者来信，写那个蹲在书店门口看书、看得久了被老板撵的县城孩子；写1994年那个秋天，第二十四期印完，他站在空荡荡的编辑部里，问自己“中国的漫画，是不是完了”。

他还写了那些人：老周，校了一辈子字的老编辑；小郑，路子野、朋友多的发行；阿彬，画得一手好漫画的年轻人；还有那个从广州寄来《攒钱的孩子》的县城少年——他记得那个名字：沈怀仁。他不知道那少年如今在哪儿，过得怎么样，可他记得那篇画里的孩子，蹲在书摊前，一枚一枚地数硬币。

写到最后，他在稿纸上写道：“我办《画书大王》，只办了一年。可那一年，是我这辈子，最亮的灯。”

稿子写完，他誊抄了一遍，装订成册，去了出版社。

三家出版社，跑了一个月。

第一家，编辑翻了翻，说：“钱老师，您这书写得挺好，可……这题材，太小众了。漫画杂志的历史，现在谁还关心？”第二家，编辑更直接：“现在都什么年代了，谁还看《画书大王》？您不如写写现在火的那些IP。”第三家，编辑倒是客气，说“我们再研究研究”，然后，就没有然后了。

钱国梁坐在出版社门口的台阶上，坐了很久。他忽然想起1993年，他为了一个刊号，跑了半年；如今，他为了出书，又跑了一个月。三十年，弹指一挥间，可他办杂志的时候，是为了“让中国孩子有漫画看”；他出书的时候，却连一个愿意翻翻稿子的人，都找不到了。

“没人记得了。”他对自己说，“没人记得了。”

他没有放弃。他自己掏钱，印了一千本。

印书的那天，他站在印刷厂的车间里，看着机器把一沓一沓的白纸，变成一本一本的《画王旧事》，心里忽然百感交集——他想起二十二年前，也是这样的印刷机，吐出了《画书大王》的创刊号。他捧起一本新书，闻了闻油墨的味道，对印厂的师傅说：“师傅，这书，印得好。”

师傅问：“印这么多，卖得完吗？”

钱国梁笑了笑，没说话。

书印出来了，一千本，堆在客厅里，码得整整齐齐，像一座小山。钱国梁联系了老周，联系了当年的发行渠道——可那些渠道，早就没了：杂志社散了，书商转行了，连当年订过《画书大王》的书店，也一家一家地，关门了。他也试着摆过摊。有一回，他抱着一摞书，去了广州的天光墟旧书市——天不亮就开市的那种，卖旧书的、卖杂货的，挤成一片。他找了块空地，把书一本一本摆开，蹲在旁边，等着人来看。来往的人不少，可看的人多，买的人少——有人翻了两页，说：“画书大王？没听说过。”有人问：“几块钱一本？”他说：“四十。”那人放下书，走了。他蹲在书摊前，从天亮，蹲到天黑，卖了七本。

收摊的时候，有个三十多岁的男人，蹲下来，拿起一本，翻了翻，忽然说：“老板，这书……是真的？”钱国梁说：“真的。我写的。”那人愣了愣，说：“我1993年，上小学，第一期就买了。”他买了三本，说：“一本我自己留，两本，给我那两个孩子——让他们知道，他爹小时候，看的是什么。”钱国梁看着他，一时不知道该说什么。他低下头，在那三本书上，一笔一画地，签上自己的名字。

他把书挂在网上卖，三个月，卖了一百多本。

一百多本。剩下的八百多本，静静地，堆在他家客厅里。

老伴儿看着那座“小山”，忍不住说：“老头子，你这一千本，是不是……印多了？”

钱国梁蹲在书堆前，一本一本地，给书签名。他签得很慢，很认真，像在写一封一封的信。他签着签着，忽然说：“不多。一千本，正好。这一百多本，是给记得它的人的；剩下的，是给……还没来得及记得它的人的。”

老伴儿听不懂，没再问。

那阵子，钱国梁常常一个人，坐在书堆前发呆。他试着去书店，找找有没有《画王旧事》——没有，书店的架子上，摆满了新书，畅销书，IP改编的书，没有一本叫《画王旧事》。他上网搜“画书大王”——零零星星，几条旧帖子，几段模糊的回忆，像大海里的几粒沙。

有一天，他在公园打太极，看见一个年轻人，蹲在长椅上，抱着手机看动画。钱国梁走过去，问：“小伙子，你看的什么？”年轻人头也不抬：“《进击的巨人》，可好看了。”钱国梁又问：“你听说过《画书大王》吗？”年轻人抬起头，一脸茫然：“那是什么？”钱国梁笑了笑，说：“没什么。一本老杂志。你继续看。”

他转身走了。走了几步，又回头，看了一眼那个年轻人——年轻人已经低下头，继续看他的《进击的巨人》了。

“那是什么？”钱国梁在心里，重复着这三个字。他忽然想起1993年，他蹲在传达室门口看《铁臂阿童木》的时候，也没人知道那是什么；可那三个字，像一粒种子，落在无数孩子的心里，长成了后来的《画书大王》。如今，轮到《画书大王》变成别人嘴里的“那是什么”了。

“一代人有一代人的种子。”他对自己说，“我的种子，已经撒完了。”

可就在他几乎要接受“没人记得了”的时候，有人记得。

先是老周。老周收到他寄的书，回了一封信，信里夹着那张“香烟壳子画悟空”的照片——老周写道：“国梁，你写的我都看了。你写得对，那年咱们没做错。我留着这封信，就是想等一天，有人把它写下来。你写下来了。谢谢你。”

然后是一个没留下名字的读者。他通过网店买了两本《画王旧事》，留言只有一行字：“1994年，《画书大王》停刊那天，我十二岁，哭了一场。谢谢您把它写下来。一本我自己留，一本，给我儿子。”钱国梁看到那条留言，蹲在书堆前，看了很久，然后，认认真真地，在那两本书上，签了名，又各写了一句：“致记得的孩子。”

再然后，是一个陌生的年轻人，从武汉寄来一封信。信里说：“钱爷爷：我是画漫画的。我入行，是因为小时候在废品收购站，捡到过半本《画书大王》，上面的连载没头没尾，可我记了一辈子。我后来考了美院，如今在画连载。您的书，我买了，看哭了。谢谢您。您让我们知道，我们是从哪里来的。”

钱国梁把那封信，看了三遍。他忽然发现，自己好像，并没有那么“没人记得”。

十月的一个下午，林墨来了。

她是专门从北京飞来的——她听说老师自费出书，卖不动，放心不下。她拎着一袋水果，站在钱国梁家门口，看见客厅里那座“书山”，眼眶一下子就红了。

“钱老师，”她喊了一声，声音有点哑，“您怎么不跟我说一声？”

“跟你说了，你又要操心。”钱国梁笑了笑，给她倒茶，“坐下，喝茶。”

师徒俩，坐在书堆中间，喝茶。窗外，广州的天，灰蒙蒙的；屋里，那盏旧台灯，还是二十多年前的模样。林墨看着那堆书，看着老师花白的头发，忽然说：“钱老师，您写的这些，我看了。您写得，比我想象的好。”

“好有什么用？”钱国梁说，“卖不动。”

林墨说：“老师，您别这么说。您写的不是一本书，是一段历史。历史，不是用销量来算的。”

钱国梁沉默了一会儿，忽然，轻轻地说了一句：

“林墨，你说，我们当年做的事，是不是，真的没人记得了？”

林墨没有立刻回答。她低头，喝了一口茶，然后，从包里掏出手机，翻了一会儿，递给钱国梁。

钱国梁接过手机，低头一看——是一个漫画论坛的帖子。帖子的标题是：《谁还记得这本杂志？》，配图，是《画书大王》的创刊号封面。帖子底下，几百条回复：

“记得！我小时候攒了两个月的早饭钱！”
“第一本漫画杂志，我爷给我买的，我还留着。”
“上面的《龙珠》连载，我追了一整年。”
“谢谢它，让我爱上漫画。”

钱国梁往下翻，又看见一个帖子：《中国漫画史，从这本杂志说起》，是一个UP主做的视频，播放量几十万；视频的简介里写着：“本期讲《画书大王》，1993年创刊，1994年停刊，24期。它只存在了一年，却让一代中国孩子，第一次有了自己的漫画杂志。”弹幕里，一片“泪目”“致敬”“原来我们的漫画是从这里开始的”。

钱国梁的手，微微抖了起来。他又往下翻——有妖气的作者专区里，一个年轻作者的简介，写着：“启蒙漫画：《画书大王》（1994年）。”他盯着那行字，看了很久。

“老师，”林墨轻声说，“您看，不是没人记得。是记得的人，都在用自己的方式，记着。”

那天下午，师徒俩在书堆中间，聊了很久。林墨讲有妖气的近况，讲寒舞的《十万个冷笑话》要做动画了，讲她兼职策展，讲她在漫展上看见的那些孩子。钱国梁听着，时不时点头，像听一个晚辈，讲一个他看不懂的新世界。

讲到末了，林墨忽然问：“老师，您写这本书，图什么？”钱国梁想了想，说：“不图什么。就是想，让后来的人知道，我们这一代人，是怎么过来的。”他顿了顿，又说，“咱们办《画书大王》的时候，没有正版，没有资本，什么都没有，只有一腔子傻劲。后来的人，看漫画，看动画，看得顺顺当当的——他们可能不知道，这条路，是拿什么铺出来的。”林墨说：“老师，那您写出来了，就是铺路的人。”钱国梁笑了，没说话。

钱国梁没有说话。他捧着手机，坐在那堆书中间，坐了很久。窗外的天，渐渐暗下来；屋里的灯，亮了起来。他忽然想起1994年，停刊那天，他站在空荡荡的编辑部里，问自己“中国的漫画，是不是完了”；想起1993年，创刊那天，他蹲在印刷厂门口，看着流水线吐出一本一本的杂志。二十二年过去了，他以为，那盏灯灭了；可他今天才发现，那盏灯，从来没有灭过——它只是，从一个地方，换到了另一个地方，从纸页上，换到了屏幕上，从钱国梁的手里，换到了无数人的心里。

“原来，还有人记得。”他轻声说。

那天晚上，钱国梁做了一个决定：剩下的书，他不卖了。

他一本一本地，签名，包好，寄出去。寄给那些在帖子里说“记得”的人，寄给那个画漫画的年轻人，寄给老周，寄给林墨——寄给所有“记得”的人。他在每一本书的扉页上，都写着一句话：

“致记得的人：谢谢你，让那盏灯，没有灭。”

林墨临走那天，要带二十本书回北京。她说：“老师，我拿回去，给有妖气的编辑们一人一本——让他们看看，自己是从哪儿来的。”钱国梁把书一本一本装好，装到最后一本，又抽回来，在扉页上添了一行字，才放进去。林墨问：“老师，您写了什么？”钱国梁说：“我写——‘致还在画漫画的人：你们不是从石头缝里蹦出来的。你们是从这里，一步一步，走过来的。’”林墨抱着那摞书，站在门口，忽然深深地，鞠了一躬。钱国梁摆摆手：“走吧。到了北京，给我打个电话。”林墨应了一声，转身走了。走出几步，她又回头，看见老师站在门口，冲她挥手，身后的客厅里，那堆书，已经矮了一半。

寄到最后一本，他留给了自己。他翻开扉页，想了想，在上面写道：

“致我自己：1993年，你办了一本杂志；2015年，你写完了它的故事。中间这二十二年，你没有白活。”

写完，他合上书，把它放进书柜最下面那层抽屉——跟那本他保存了二十二年的《画书大王》创刊号，放在一起。

“一代人有一代人的种子。”他对自己说，“我的种子，撒完了。可那些种子，发芽了。”

那天夜里，钱国梁做了一个梦。梦里，他回到1993年的夏天，朝内大街，那间八平米的平房里。老周在灯下校清样，小郑蹲在地上捆邮包，阿彬趴在桌上睡着了，稿纸铺了一桌子。他站在门口，看着那盏灯，忽然觉得，自己好像从来没离开过。梦醒的时候，天还没亮。他躺在床上，听着老伴儿均匀的呼吸，忽然想：那盏灯，他守了一年，可它照出去的光，走了二十二年。

窗外，广州的夜色，正一寸一寸地，漫上来。屋里，那盏旧台灯的光，昏黄，却稳稳地亮着。

正是：

> 二十二年一盏灯，青灯黄卷记丹诚。
> 莫言旧事无人问，自有来人忆此名。

欲知那做了三十年盗版的光头林，如何金盆洗手、烧尽满仓盗版碟，那顾远又如何亲赴汕头，陪他喝尽三日的离愁酒，且听下回分解。

---

# 画中梦·第三十五回 林文强金盆洗手，仓库中烧盗版碟

> **回前诗：**
> 贩影江湖卅载深，一朝举火断尘心。
> 江头送客情难尽，唯有青衫泪满襟。

且说2015年深秋，汕头，韩江入海口。

一座临江的旧仓库里，灯亮着。仓库的主人，一个五十多岁的光头男人，正蹲在一台老式录音机前，听一盘录了二十多年的磁带。磁带里放的是邓丽君——音质沙哑，沙沙的，像隔着二十年的雨。

此人不是别个，正是林文强，道上人称“光头林”。

他这人，念旧。仓库的墙角，挂着一幅褪色的年历，1995年的；年历底下，压着一张泛黄的进货单，字迹都模糊了。他认字不多，可那张单子上的字，他记得清清楚楚：“录像带，香港水客，两百箱”。那是他的第一单大生意。那年他二十六岁，在码头扛了三年麻袋，攒下一点本钱，全砸进去了。水客老黄——他这辈子，第一个贵人——拍着他的肩说：“阿强，这东西，有人买，就有人贩。你认准一条道，走到黑。”他认准了，一走，就是三十年。

三十年的规矩，他记得比谁都清楚：货不过夜，钱不过手，路不重走。接头有暗号，交货有暗号，连收货的经销商，都各有一套说法。有一回，一个新手问他：“林哥，你这行，有没有底线？”他想了想，说：“有。两种货，我不贩：贩毒的不碰，拐孩子的更不碰。我只贩画片——动画片、电影片。孩子看了，能高兴的东西。”那新手听得一愣，说：“这不还是盗版吗？”他说：“盗版是盗版，可孩子看画片，不是坏事。”

他做盗版，做了大半辈子。从录像带做起——1980年代中期，他二十五六岁，在汕头码头给人搬货，偶然认识一个香港水客，弄到几盘录像带，一转手，赚了仨月的工钱。从那以后，他就再没撒过手：录像带，盗版书，游戏卡带，VCD，DVD，光盘——什么赚钱做什么，什么流行卖什么。他的货，从汕头流向全国，铺进过上海弄堂的书店，也摆上过县城街头的摊子。

1997年，他头一回见到顾远。那天，“老码头”牵线，他带了两箱《名侦探柯南》和《灌篮高手》去上海。那个蹲在柜台后头的书店老板，翻书的样子，让他记了一辈子——别人翻书看的是价，那人翻书，看的是画。

“做盗版的，贩的是别人的东西，认的是自己的心。”光头林常对人说，“我这辈子，见过买书的、卖书的、写书的，只有那姓顾的，是'爱书'的。”

三十年了。光头林摸摸自己锃亮的脑门——头发早掉光了，像他这行当，也快掉光了。

这半年，仓库里的货，一箱一箱地，再没进来过。不是进不到——是没人买了。1990年代，盗版碟一箱一箱往外发，经销商抢着要；2000年代，VCD、DVD，还是抢手货；到了2010年代，网络一普及，谁还买碟？手机上一点，什么都有，还免费。正版也起来了——2014年，腾讯签了集英社，正版漫画一块钱一章，比盗版碟还便宜。

“盗版的生意，让正版给做了；正版的生意，让网络给做了。”光头林蹲在仓库里，总结他这一行的大限，“两头，都堵死了。”

仓库的墙上，贴着一张泛黄的剪报，是1997年的《南方周末》，报道海南社被吊销的事。他当年剪下来，贴在墙上，是给自己提个醒：大树也会倒，何况草民。可他不怕——他的路子，是细水长流，一箱一箱地发，绝不囤货压仓。这些年，他躲过了多少回风头，他自己都数不清：1997年，海南社倒了，他没倒；2000年，广电令下了，他没倒；2006年，网络起来，盗版碟的生意开始滑坡，他还是没倒——他转得快，什么流行贩什么。可这一回，他转不动了。

2015年春天，版权整治的风声，传到了汕头。先是城东的批发市场，被查了——三个摊主，连带货，一起带走了；接着，他认识的一个做DVD的大户，被罚了八十万，连夜跑了；再后来，连他那个压箱底的老客户——给某电视台供过盗版素材的老金——也栽了，判了两年。光头林蹲在仓库里，一条一条地，听着这些消息，忽然觉得，自己像一只老鸟，看着同伴一只一只地被网住，而那张网，正朝他收拢。

更何况，风头一年比一年紧。2015年，全国各地的版权整治，一拨接一拨；扫黄打非的联合行动，一批接一批。光头林的几个老伙计，上半年进去的进去，跑路的跑路，栽的栽。他摸着自己的光头，想：我干了三十年，挣的钱，够花了；剩下的日子，不想在里头过。

决定收手之前，他给儿子打了个电话。儿子在深圳，做互联网，据说在一家什么视频网站上班。电话接通，儿子问：“爸，怎么了？”他说：“没什么，就是告诉你一声，你爹，要收摊了。”儿子沉默了一会儿，说：“早该收了。爸，你那行……我做这行，天天跟版权打交道，一看见盗版两个字，就想起你。”光头林握着电话，没说话。儿子又说：“爸，收了好。你要是缺钱，跟我说。”他说：“不缺。你爹攒的钱，够养老了。”挂了电话，他蹲在仓库门口，点了一根烟，抽了很久。他忽然觉得，儿子那句话，比任何风声都让他认命——他干了一辈子的行当，在他儿子这一代眼里，是“早该收”的东西。时代，真的变了。

所以，他要收手了。

收手那天，他做了一件事：把仓库里最后一批货——三千多张盗版光盘，一箱一箱地，搬到江边的空地上，堆成一座小山。

那批货，是他压了五年的存货：日本动画的合集，香港电影的碟，还有一堆好莱坞大片的盗版。五年前，这些还能卖钱；如今，白送都没人要。他蹲在“小山”旁边，点了一根烟，抽了两口，忽然站起来，拎起一桶柴油，绕着“小山”，浇了一圈。

他要点火。可就在他掏出打火机的时候，手机响了。

是顾远。

“老林，”电话那头，顾远的声音，带着点喘，“我在汕头火车站。你那个仓库，怎么走？”

光头林愣住了：“你来汕头了？”

“嗯。”顾远说，“我听说了。你要收手。我……来送送你。”

光头林握着手机，站在那座“小山”旁边，风从江上吹过来，他忽然觉得眼睛有点涩。他骂了一句：“你大老远跑来干什么？我这儿，没什么好送的。”

“老林，”顾远说，“你等我。”

挂了电话，光头林把打火机，揣回兜里。他蹲在“小山”旁边，又点了一根烟，等着。

傍晚时分，顾远到了。五十七岁的顾远，头发花白，穿着一件旧夹克，拎着一瓶酒——绍兴黄酒，他从上海背来的。他站在“小山”前，看了看那堆光盘，又看了看光头林，没说话，把酒瓶递了过去。

光头林接过酒，笑了：“三十年了，你还记得我爱喝黄酒。”

“怎么不记得。”顾远说，“1997年那回，你在我铺子里，一个人喝了一瓶。”

两个人蹲在江边，就着那瓶黄酒，喝了起来。天渐渐暗了，江水在暮色里，泛着灰色的光。那堆光盘，就蹲在他们旁边，像一座沉默的坟。

“老林，”顾远问，“真不干了？”

“不干了。”光头林灌了一口酒，“干不动了。我今年，五十六了。干这行，干了三十年。前半辈子，靠它养家；后半辈子，不想再靠它担惊受怕了。”

“你后悔吗？”

光头林沉默了一会儿，说：“后悔什么？后悔干盗版？”他顿了顿，“我要是后悔，1997年，我就不会把柯南带给你。老顾，你说句心里话——当年你铺子里的《柯南》《灌篮高手》，孩子看的时候，高兴不高兴？”

顾远想了想，说：“高兴。”

“那不就得了。”光头林说，“孩子高兴，就有我的功德。我贩的，是没交税的东西；可孩子看的时候，那喜欢，是真的。这东西，谁也偷不走。”

顾远没有接话。他低头，看着手里的酒盅，忽然想起很多年前——1997年，他铺子里进了一批“硬货”，弄堂里的孩子，挤破了门槛。那时候，他不知道那批货是哪儿来的；如今他知道，是从眼前这个人手里来的。

“老林，”顾远说，“你说，咱们做的这些事，到底算好的，还是算坏的？”

光头林又灌了一口酒，抹了抹嘴，说：“咱们不是好人，也不是坏人。咱们是——赶上了。赶上了那个年代：孩子想看书，没有正版；想看电影，买不起票；想听歌，买不起磁带。咱们贩的东西，不光彩，可孩子需要。后来，正版来了，网络来了，孩子要什么有什么——咱们就，该退了。”

“该退了。”他重复了一遍，像是在说给自己听。

那一夜，两个人就着那瓶黄酒，在江边坐了很久。聊1997年的柯南，聊2000年的VCD，聊那间八平米的朝内大街平房，聊弄堂口排队的孩子，聊2015年的谷子——光头林听顾远讲他倒腾谷子，笑得前仰后合：“老顾，你这叫'盗版的魂，正版的身'！当年你卖我的盗版书，如今你倒腾日本人的铁片！”顾远也笑：“彼此彼此。你贩碟，我贩铁片，咱俩，都没离开这行。”

“这行”，是什么行呢？光头林喝到微醺，忽然说：“老顾，你说，咱们这一辈子，贩来贩去，贩的是什么？”

顾远想了想，说：“贩的是——孩子喜欢的东西。”

光头林愣了一下，忽然哈哈大笑：“对！贩的是孩子喜欢的东西！”他笑着笑着，声音渐渐低下去，“老顾，你这句话，我记一辈子。”

那天夜里，两个人喝到很晚。酒到酣处，光头林讲起1997年那趟上海之行：“老顾，你知道我为什么头一回见你，就觉得你不一样？——你蹲在柜台后头，翻那本《柯南》，翻到连载那一页，眼睛是亮的。贩货的、收货的，我看多了，看货的眼神，都是算账的眼神；你那个眼神，是看画的眼神。我当时就想，这老板，要是生在正版年代，能成大事。”顾远笑道：“可我还是进了你的货。”光头林一拍大腿：“所以我说，咱们是赶上了！赶上这盗版的年代，你一个爱书的人，也只能进我的盗版货！”他说着，忽然不笑了，认真地补了一句，“老顾，你那个书店，要是能等到正版时代，你一定要开下去。让我知道，我那些碟，没白贩。”

第二天，天刚亮，光头林带着顾远，重新站在那座“小山”前。他掏出打火机，蹲下去，点着了浇了柴油的纸箱角。

顾远站在火边，风把烟吹过来，呛得他直咳嗽。他忽然说：“老林，我帮你。”他蹲下去，搬起一箱光盘，扔进火里。光头林愣了一下，随即笑了，也蹲下去，两人你一箱、我一箱，把三千张光盘，一张一张地，往火里扔。

扔着扔着，光头林忽然说：“老顾，你看这张——1998年的《宠物小精灵》，当年一箱能卖五百。”又捡起一张：“这张，2001年的《千与千寻》，我记得那年，一个县城的小书店，一次进了五十张，不到一个礼拜，卖光了。”再捡起一张：“这张《龙珠》，2005年，最后一批DVD——那年之后，大家都上网看了。”他一张一张地扔，像在数自己的前半生。顾远没有接话，只是一张一张地，帮他扔。火光里，两个人的影子，拉得很长。

火，腾地起来了。

三千多张光盘，在火里，哔哔啵啵地响，像一场盛大的告别。火光映在光头林锃亮的脑门上，映在他深陷的眼窝里。他站在火前，看着那些他压了五年的货，一张一张地，化成灰。

“这些东西，”他说，“五年前，值十万；如今，一把火，成了灰。”

顾远站在他身边，看着那场火。他想起1997年，他蹲在上海的铺子里，看那两箱柯南；想起2000年，他把碟架摆进书店；想起那些年里，他卖出去的每一张碟——它们都像眼前这些光盘一样，曾经是孩子们心里的光，如今，都在时代的火里，成了灰。

“老林，”顾远说，“火灭了，你打算去哪儿？”

光头林看着火，想了想，说：“回老家，种地。”他顿了顿，又说，“我老家，在潮汕的乡下，有一亩三分地。我回去，种点菜，养只狗，晒晒太阳。”

“不再折腾了？”

“不折腾了。”光头林说，“这辈子，折腾够了。”他忽然转过头，看着顾远，“老顾，我走之前，有一样东西，给你。”

他回到仓库，翻了一会儿，拿出一只旧木匣子。打开，里面是一张光盘——一张泛黄的手写标签，上面写着：2000年，《机动战士高达》全集。

“这是你头一回，从我手里进碟的时候，留的一张。”光头林说，“我留了一张，压了十五年。老顾，你拿回去。这是咱们这行的'念想'。”

顾远接过那张光盘，手微微抖了一下。他记得这张碟——2000年，他头一回从光头林手里进碟，就有它。那天晚上，他把它放进VCD机，看了一整夜。

“老林，”顾远的声音，有点哑，“谢谢。”

“谢什么。”光头林摆摆手，“老顾，你记住——咱们这行，没了；可孩子喜欢的东西，灭不了。你那个书店，你要是有心，就把它，往正道上带。带着那些孩子，看真正的好东西。”

顾远点了点头，把那木匣子，小心地收进怀里。

火烧了一天一夜。第二天傍晚，灰烬里，最后一点火星，也熄了。光头林站在江边，看着那片灰，深深地吸了一口气，又长长地吐出来，像把三十年的担子，一次性地，卸完了。

“老顾，”他说，“咱们，后会有期。”

顾远说：“后会有期。”

两个人，在汕头火车站，道了别。光头林拎着一只旧皮箱，进了站，头也没回。顾远站在站台上，看着他的背影，消失在人群里，忽然想起1997年——他也是在火车站，从光头林手里，接过那两箱柯南。十八年，弹指一挥间。

“我们不是坏人。”他想起光头林那句“咱们不是好人，也不是坏人”，在心里补了一句，“我们只是赶上了。赶上了一个，盗火的时代。”

光头林走后，顾远没有立刻走。他在汕头，又待了一天——他去了趟码头。清晨的码头，雾气蒙蒙，货轮在泊位上装卸，吊机的轰鸣声，远远近近。他站在岸上，看着那些扛货的人，忽然想：三十年前，光头林也是他们中的一个——扛着麻袋，攒着本钱，等着一个改变命运的机会。机会来了，他抓住了，走了三十年，走到今天。

顾远忽然明白，光头林烧掉的那些光盘，烧掉的不是一个盗版商的存货，是一整个时代的影子——那个时代里，没有正版，没有网络，没有B站，孩子想看漫画，只能靠这些不光彩的“搬运工”。他们不体面，可他们搬来的，是光。如今，光有了自己的路，搬运工，就该退场了。

回程的火车上，他把这些想了一遍，又一遍。

火车开动的时候，顾远靠着车窗，把那木匣子，又拿出来看了看。车窗外的田野，飞速后退。他忽然想：1980年，他二十二岁，蹲在人群后头看阿童木的时候，一定想不到，三十五年后，他会带着一张2000年的盗版光盘，从汕头，一路回上海。

“火，是会传的。”他轻声说，“传得远了，就分不清，是谁点的了。”

顾远回到上海，已经是深秋了。弄堂里的梧桐，落了一地的黄叶。他推开书店的门，把那只木匣子，放在柜台上，坐了很久。他忽然想起父亲——顾守成，今年八十三了，在养老院里。他年轻时，父亲管他管得严，见他看漫画，总说“不务正业”；可1995年，他开书店，父亲嘴上骂着，却绕了半个城，偷偷来看他的铺子。

他拿起电话，想给父亲打一个，又放下了——父亲耳背，电话里，说话费劲。他决定，过两天，去看看父亲。他想跟父亲说：爸，盗版的年代，过去了；我开了一辈子书店，如今，也要换个活法了。他还想说：爸，您说的“不务正业”，我务了一辈子，越务，越觉得值。

窗外，弄堂里的灯，一盏一盏地亮起来。顾远把木匣子收好，锁进抽屉——跟那枚初号机吧唧，放在一起。他蹲在柜台后头，望着那块挂了二十年的“顾记漫画屋”招牌，忽然想：是时候，换了。火灭了，灰冷了，可弄堂里的灯，还一盏一盏地亮着。

正是：

> 半生盗火渡江来，白发江头举炬开。
> 灰冷烟消人去后，一灯犹照旧书台。

欲知这顾远回到上海，如何关掉开了二十年的租书店，又如何在店门口贴上那“三十年了，该换了”的告示，且听下回分解。

---

# 画中梦·第三十六回 租书店最后一家关，顾远转型做周边

> **回前诗：**
> 廿年书剑老风尘，铁片新裁又一春。
> 门楣依旧灯如旧，照见人间换代人。

话说2015年冬，上海闸北，弄堂口的梧桐，叶子掉光了。

顾记漫画屋的招牌，还挂着——挂了二十年了。白漆剥落，黑字褪色，可每天傍晚，招牌下的灯，还亮着。只是，进店的人，越来越少。

顾远蹲在柜台后头，面前摊着一本账。账本上的数字，他看了二十年，头一回觉得，看不下去。

1995年，书店刚开张的时候，一天能租出去一百多本；2000年，VCD进来，一天还能卖几十张碟；2005年，火影正火，弄堂里的孩子，放学就往这儿跑，门槛都踩低了半寸。可如今——2015年的冬天，一天进店的，三五个人；租出去的，一两本。孩子都看手机了。手机上一划，什么都有，谁还租书？

“书，租不出去了。”顾远合上账本，“碟，也卖不动了。这书店，到头了。”

可他不舍得。

他蹲在书架前，一本一本地，摸过去。这些书，他跟它们，处了二十年：《龙珠》，翻得起了毛边的散册；《柯南》，从头到尾，一套不缺；《灌篮高手》，扉页上还有孩子用圆珠笔写的名字——那是2000年，一个叫“阿毛”的孩子，怕书弄丢，写上去的。还有那排VCD、DVD，光头林当年发来的硬货，如今，蒙着灰，静静地躺在架子上。

他摸到一本书，忽然停住了——那是1984年，他在西藏中路书店，排了一下午队买到的《铁臂阿童木》。这本书，他没舍得放进租书架，一直锁在柜子里。他把它抽出来，翻开扉页，上面用钢笔写着：1984年11月3日，上海，顾远。

“三十一年了。”他轻声说，“可为了它，我追了三十五年。”

他记得1984年，他二十六岁，蹲在书店门口，看《森林大帝》看入迷；记得1995年，他挂出“顾记漫画屋”的招牌，弄堂里的孩子，欢呼着往店里挤；记得1997年除夕，女儿抱着《EVA》的碟片，说“我长大了也要做动画”；记得2000年，广电令下来，孩子们在电视上找不到动画，跑到他店里租碟。

“那时候，书店是孩子的天堂。”他对自己说，“如今，孩子的天堂，在手机里。”

他关上柜子，走到店门口，站了很久。然后，他回屋，撕了一张白纸，提笔，写了一张告示。写的时候，他的手，抖了一下。他写的是——

“三十年了，该换了。”

他盯着那六个字，看了很久。三十年——从他1984年蹲在书店门口看漫画算起，到他1995年开店，到如今2015年，三十一年。他写“三十年”，是往少了说的；他的半辈子，都搭在“书”上了。

他把告示，贴在店门口的玻璃上。贴完，他退后两步，看了看，又走回屋里。

第二天，弄堂里炸了锅。

“顾记漫画屋要关了？”街坊们站在告示前，议论纷纷，“开得好好的，怎么要关？‘可不是嘛’，二十年的老店了。‘老顾’，你这是要干什么去？”

顾远蹲在店里，收拾书架，头也不抬：“不干什么。开不动了。”

有老主顾，专门跑来，问：“老顾，你那批《柯南》，还卖吗？”顾远说：“卖。这几天，全部处理，你要哪套，自己挑。”老主顾挑了一套《灌篮高手》，又挑了几本《龙珠》，临走，忽然说：“老顾，你这一关，我们这一辈子的念想，可就没了。”顾远笑了：“念想没了，孩子的新念想，还多着呢。”

孩子们，也来了。弄堂里新一茬的孩子——七八岁，跟当年的阿毛一样大——趴在柜台前，仰着头问：“顾爷爷，你以后不卖书了，卖什么？”顾远想了想，说：“卖你们喜欢的东西。”孩子们眼睛一亮：“什么？”顾远说：“谷子。”孩子们“哇”地叫起来：“谷子！顾爷爷你卖谷子！我要来！”

顾远看着那些亮晶晶的眼睛，忽然想起1995年——也是这样的眼睛，也是这样亮晶晶地问：“叔叔，你这里卖漫画？”二十年前，孩子们要的是漫画；二十年后，孩子们要的是谷子。东西变了，可那一双双眼睛，没变。

“行。”他说，“你们来，爷爷给你们留最好的。”

处理书的那几天，店里像过年。老主顾们，一个个地来，一个个地挑：有人抱走一整套《龙珠》，说给儿子留着；有人挑了几本《柯南》，说留着退休看；有个四十多岁的男人，蹲在书架前，挑了很久，挑出一本翻得最烂的《圣斗士》，说：“这本，我小时候在这家店里租过。我想把它买回去。”顾远算了算，说：“不要钱。送你了。”那人愣了愣，接过去，小心地抱在怀里，说：“老顾，谢谢你。二十年前，你让一毛钱，让我看了一下午。”顾远看着他的背影，忽然想：书店开一辈子，图什么？图的就是这几句话。

还有孩子来。一个瘦瘦的女孩，攥着五块钱，站在门口，不敢进来。顾远招手：“进来。”女孩小声说：“顾爷爷，我听说明天就不开了……我、我想买一本书。就五块钱。”顾远蹲下来，看着她手里的五块钱，说：“你想买哪本？”女孩指了指书架上一本薄薄的《小公主》，那本书，标价两毛，摆了很久了。顾远把书抽出来，递给她，说：“这本，不要钱。爷爷送你了。”女孩瞪大了眼睛：“真的？”顾远说：“真的。你好好看。”女孩抱着书，深深地鞠了一躬，跑了。跑出老远，又回头，喊了一声：“顾爷爷，谢谢你！”

关店，关了一个星期。

顾远把书架上的书，一本一本地，打包：能卖的，摆出去处理；不能卖的，收进箱底；那本1984年的《铁臂阿童木》，他没舍得卖，收进了自己的柜子。那排VCD、DVD，他送给了弄堂里收废品的王老头——王老头千恩万谢，说能卖俩钱。顾远看着他把那一箱一箱的碟搬走，心里忽然有点空。他想：这些碟里，有《高达》，有《EVA》，有《攻壳机动队》——它们曾经是孩子们夜里的光，如今，成了一堆“能卖俩钱”的废塑料。

“时代，”他对自己说，“就是这么快。”

最后一个晚上，顾远一个人，坐在空了大半的书店里，把灯关了一盏，只留柜台上一盏。他翻开那本账，从1995年，翻到2015年——二十年的账，一页一页，密密麻麻。他翻到1995年第一页，上面写着：开业，进货《龙珠》36册，花38元；翻到1997年：进《柯南》两箱，花四百；翻到2000年：进VCD一百张，花一千二……他翻着翻着，忽然笑了。二十年的账，翻起来，就是一辈子。

他蹲在书店里，忽然想找个人说说话。他翻出手机，翻到林墨的号码——那是多年前，光头林留给他的，说是“广州一个做书的姑娘”，后来才知道，是《画书大王》编辑部出来的编辑。他打了过去，林墨接起来，喂了一声。顾远说：“林小姐，我是上海的老顾，卖书的那个。”林墨笑了：“顾老板，我知道你。”顾远说：“我的书店，明天就关了。跟你说一声。”电话那头，林墨沉默了一会儿，说：“顾老板，1993年，《画书大王》停刊那天，钱老师给我打电话，也是这么说的。”顾远握着电话，忽然不知道该说什么。林墨又说：“顾老板，书店关了，可你卖的那些书，那些孩子看的书，还在。书会散，魂不会散。”——顾远听了这句话，忽然想起女儿也说过一模一样的话。他笑了，说：“你们做书的，说话都一个味儿。”林墨也笑了：“那是。咱们都是拿书喂大的。”

挂了电话，顾远蹲在书店里，又坐了很久。他想起1993年，他给《画书大王》写信，信上说“连载要留钩子”；想起钱国梁当年回信，说他是“懂行的”；想起那个他从未见过面、却隔着一封信叫了半辈子“老师”的人。他忽然觉得，自己这三十年，不是一个人走过来的——书摊上的，书店里的，网上的，广州的，北京的，汕头的……那些贩书、编书、画书的人，都在同一盏灯下，亮着。

他合上账本，站起来，走到门口，把那块“顾记漫画屋”的招牌，摘了下来。招牌很沉，他抱着它，站在门口，风从弄堂口灌进来，吹得他眼睛有点酸。

“三十年了，”他低声说，“该换了。”

可他没有把招牌扔掉。他把招牌，靠在了柜台后面——他想，万一，哪天，这招牌，还能用上呢？

关店之后，顾远没有歇。他跑了一趟广州，跑了一趟汕头——他在广州的批发市场，进了第一批“谷子”：吧唧、立牌、色纸、挂件，一箱一箱，码在原来放书架的墙角。他又托人，找到几个做手办、做cos服的渠道，谈好了批发价。他还留了个心眼：把书店原来的旧书架，擦干净，留下来——书架上，摆的不是书，是谷子。

“书是让人心里亮的，”他对自己说，“谷子，是让人心里喜欢的。一样，都是哄孩子高兴的东西。”

进货的路，走得也不顺。广州的批发市场，顾远是头一回进——他年轻的时候，跑过海南，跑过汕头，可那些，都是书和碟的渠道；谷子的门道，他摸了一个月，才摸清楚：正版有正版的渠道，代理有代理的价；吧唧按“箱”拿，立牌按“打”拿，热门角色要先预定，冷门角色要碰运气。他蹲在批发市场的档口前，一单一单地谈，谈得口干舌燥。档口的老板，是个二十多岁的年轻人，问他：“叔，您以前做什么的？”顾远说：“开书店的。”年轻人愣了一下：“书店？那怎么来进货谷子？”顾远说：“书店关了。孩子不看纸书了，看手机了。我寻思着，他们喜欢的，还得有人卖。”年轻人看着他，忽然竖起大拇指：“叔，您这话，地道！”

他第一批进的货，不多，可都是他精挑细选的：初号机的吧唧，进了两箱；《火影》的立牌，进了一打；还有孩子们念叨的《排球少年》《咒术回战》的挂件，各进了一些。他把货搬回店里，拆开，一盒一盒地，摆上旧书架——那些曾经摆满《龙珠》《柯南》的书架。

他重新做了一块招牌。还是白漆木板，还是黑字，只是字变了：五个字，改成了四个字——“顾记周边”。

挂招牌那天，弄堂里的孩子，又围了一圈。一个剃平头的男孩问：“顾爷爷，'周边'是什么？”顾远说：“就是你们说的'谷子'。以后，爷爷这儿，专门卖谷子。”男孩欢呼一声：“太好了！我要买初号机的吧唧！”顾远一愣：“你也喜欢初号机？”男孩说：“喜欢！我看了《EVA》，可好看了！”

顾远蹲下来，看着那男孩，忽然想起1997年除夕，九岁的顾清，抱着《EVA》的碟片，说“里面的台词我都会背了”。他笑了，摸摸男孩的头：“行，爷爷给你留。当年，我闺女也喜欢初号机。”

新店开张那天，顾远破例，没有搞什么仪式。他只是蹲在柜台后头，把光头林给的那只木匣子，放在柜台上，旁边，压着那枚他藏起来的初号机吧唧。一个孩子在店里转了一圈，指着木匣子问：“顾爷爷，这个盒子是什么？”顾远说：“这个不卖。这是爷爷的'念想'。”

孩子“哦”了一声，转身去挑吧唧了。顾远看着他的背影，忽然想：三十年，他贩过书，贩过碟，如今贩谷子——贩来贩去，贩的都是孩子喜欢的东西。光头林说得对，这行，没白干。

那几天，他忙得脚不沾地。进货，理货，摆架，记账——他把书店的账本，翻到新的一页，抬头，想了想，写下四个字：“谷子账”。

“又开始了。”他对自己说，嘴角，却忍不住翘了起来。

顾清和顾子轩，听说了书店的事，都打了电话来。顾清在电话里，沉默了一会儿，说：“爸，您想好了？”顾远说：“想好了。孩子都不租书了，硬撑，没意思。”顾清说：“那……那本《铁臂阿童木》呢？”顾远说：“留着呢。锁在柜子里。”顾清笑了：“那就好。爸，书会散，魂不会散。”——这话，是1993年，她在一本旧杂志上读到的；如今，她说给她爸听。

顾子轩的电话，打得更晚。他加班到半夜，才想起来给家里打。电话里，他的声音有点哑：“爸，我听姐说了。书店……真关了？”顾远说：“关了。改卖周边。”顾子轩沉默了很久，说：“爸，我小时候，暑假都是在您书店里过的。我在那儿，看了第一本《龙珠》。”顾远说：“我知道。你蹲在角落，一看就是一下午。”顾子轩说：“爸，您那书店，是我这辈子，见过的最好的书店。”顾远握着电话，半天，才说：“……你好好做游戏。你那个‘世界’，也得好好的。”电话那头，顾子轩“嗯”了一声，声音有点颤。

只是，他始终惦记着一件事：父亲。

2015年12月的一个傍晚，他关了店，坐公交车，去了养老院。顾守成八十三了，坐在院子里，望着天，不知道在想什么。顾远走过去，在父亲身边坐下，喊了一声：“爸。”

顾守成转过头，看见他，浑浊的眼睛里，亮了一下：“你来了。书店，关了？”

“关了。”顾远说，“改行了，卖周边。”

“周边？”顾守成重复了一遍，显然不懂，“那是什么？”

“就是……”顾远想了想，“孩子喜欢的小玩意儿。跟当年的书，差不多。”

顾守成“哦”了一声，没再问。过了半晌，他忽然说：“你还记不记得，你小时候——不对，你二十几岁的时候，蹲在传达室门口，看那个……铁皮小孩？”

“记得。”顾远说，“阿童木。”

“嗯，阿童木。”顾守成说，“那年你看了回来，眼睛亮晶晶的，跟我说'爸，画能动'。我那时候，还骂你，说你不务正业。”他顿了顿，“如今，你干了三十年的'不务正业'。我老了，想明白了——人这一辈子，能有个'画能动'的念想，不容易。你别丢。”

顾远忽然想起一件旧事，说：“爸，你还记得1981年吗？天津。你们单位，买了一台录像机。”顾守成的眼睛，动了动：“记得。”顾远说：“那天晚上，我趴在窗户上，看见你把录像机搬回家了。你放了一盘带子，是《机动战士高达》。你说，是替我‘把关’，看这日本玩意儿好不好。结果你自己，看到半夜。”顾守成沉默了一会儿，说：“那盘带子……是我托人从香港弄来的。”顾远愣住了。他以为，那盘带子是单位配的；他没想到，是父亲自己弄来的。“你那时候，天天念叨‘高达’、‘阿童木’。”顾守成说，“我想着，你高兴，就弄来给你看看。谁知道，我自己也看进去了。”他顿了顿，又说，“你随我。咱们爷俩，都是那种——看了，就拔不出来的。”

顾远坐在父亲身边，忽然觉得鼻子一酸。他“嗯”了一声，说：“爸，不丢。”

顾守成说的那句“画能动”，让顾远想了一路。他想起1980年那个冬夜——他二十二岁，站在机关大院的人群后头，第一次看见阿童木飞起来；他回家，兴奋地跟父亲讲，父亲正在看文件，头也没抬，说：“那是日本人的东西，有什么好看的。”可那天晚上，他睡下之后，听见客厅里，电视响了很久。第二天一早，他看见父亲的眼圈是红的。他那时候不懂，如今，三十五年过去，他懂了——父亲那晚，也看了阿童木。他看着看着，也看进去了。只是，他这一辈子，都没好意思说出口。

如今，父亲老了，坐在养老院的院子里，望着天，嘴里念叨着“画能动”。顾远忽然觉得，自己这辈子，像是在替父亲，把那个“没看完的电视”，一直看了下去。他站在“顾记周边”的招牌下，抬头，看了看天。冬天的夜，星星很少，可有一两颗，亮得很认真。

那天晚上，顾远从养老院回来，站在新挂的“顾记周边”招牌下，站了很久。冬天的风，冷飕飕的，可他的心里，是热的。他想起光头林，想起钱国梁，想起那些年里，他贩过的书、贩过的碟——它们都老了，都退了，都化成灰了。可他还在。他的店，还在。它换了一副面孔，可它还是——给孩子们，贩卖喜欢的地方。

“三十年了。”他站在招牌下，对自己说，“该换了。可换的，是招牌；不换的，是心。”

正是：

> 廿年书铺闭门庭，满架文章换铁钉。
> 唯有门前灯一盏，照人依旧到天明。

欲知这“顾记周边”如何在这寒冬里站住脚，那顾守成的病，又如何一日重似一日，直至那年冬天，撒手人寰，且听下回分解。

---

# 画中梦·第三十七回 顾守成临终嘱远儿，不忘初心莫忘本

> **回前诗：**
> 病榻叮咛语最真，铁皮飞处忆前尘。
> 一生未道喜欢字，却把遗言寄后人。

话说2015年12月，上海的冬天，冷得透骨。

顾守成的病，是入冬那天起的。起初只是咳嗽，吃药不见好；送去医院一查，肺上的毛病，已经拖成了大症。医生把顾远叫到走廊，说了实话：“老爷子八十三了，这病，怕是……熬不过这个冬天。你们，多陪陪他吧。”

顾远站在走廊里，手里攥着那张诊断单，攥得指节发白。他忽然想起，上个月，他去养老院看父亲，父亲坐在院子里，望着天，嘴里念叨着“画能动”。他当时想，过几天，再去看他；可“过几天”，一拖，就拖到了医院里。

“爸，”他走进病房，在床边坐下，喊了一声，“我来了。”

顾守成躺在病床上，瘦了许多。他听见声音，慢慢睁开眼，看见顾远，浑浊的眼睛里，亮了一下：“你来了。店呢？”

“店开着呢。”顾远说，“改卖周边了，生意还行。”

“周边……”顾守成念叨着这两个字，“那是什么？”

“就是孩子喜欢的小玩意儿。”顾远说，“跟当年的书，差不多。”

顾守成“哦”了一声，没再问。他闭上眼睛，又昏昏沉沉地睡过去了。

病房里，输液瓶一滴一滴地，滴着。顾远坐在床边，看着父亲的脸——那张脸，他看了五十七年。他忽然想起小时候，不对，是他二十几岁的时候——1980年，他看完《阿童木》回家，父亲头也没抬，说“那是日本人的东西，有什么好看的”；1981年，天津，父亲半夜把录像机搬回家，放《高达》，他看到半夜；1997年除夕，父亲嘴上说“春晚不好看吗”，眼睛却瞟着屏幕里的初号机，“看了一眼，又一眼”。

“你嘴上说不好看，”顾远在心里说，“可你比谁，都看得认真。”

陪床的那些天，顾远把父亲这一辈子，重新过了一遍。

顾守成1932年生人，苦出身，十几岁就进了机关，从办事员，一步一个脚印，做到科长。他一辈子方正，寡言，认死理——工资不高，可从不占公家一分便宜；对孩子严厉，可从不缺他们一口饭。1980年，单位配了电视，他头一回把一家人叫到电视机前，放的是《铁臂阿童木》——那天晚上，他没有说好看，也没有说不好看，只是第二天，悄悄问了一句：“那个会飞的，是哪儿造的？”顾远说：“日本。”他“哦”了一声，没有再问。

如今，父亲躺在病床上，插着管子，说不了几句完整的话。顾远守着他，忽然想：父亲这一辈子，问过的那句“是哪儿造的”，大概就是他能说出口的、最温柔的一句“喜欢”了。

那一夜，顾远没有回家。他守在病房里，听着父亲时轻时重的呼吸，一夜没有合眼。

第二天，顾清和顾子轩，都赶回来了。

顾清是半夜接到电话的。她正在录歌，看到手机上的来电显示，手一抖，麦克风掉在地上。她连夜打车回上海，到医院的时候，天还没亮。她站在病房门口，看见爷爷躺在病床上，插着管子，眼泪一下子就下来了。

“爷爷。”她走过去，蹲在床边，握住爷爷的手，“我来了。”

顾守成睁开眼，看见她，嘴角动了动：“清清……你唱歌，唱得怎么样了？”

“挺好的。”顾清忍着泪，“爷爷，我唱的歌，有百万人在听。”

“百万……”顾守成念叨着，“那得多少人啊。”他忽然笑了笑，说，“你小时候，抱着那个什么……初号机，说要学日语。爷爷那时候，还骂你，说不务正业。”

“爷爷，”顾清说，“您别说了。”

“爷爷想说。”顾守成说，“爷爷这辈子，骂了你们多少回'不务正业'——你爸开书店，我说他；你唱歌，我说你；子轩做游戏，我也说他。可爷爷如今，躺在病床上，才想明白——你们干的那些'不务正业'，都是……你们喜欢的。人这一辈子，能有个喜欢的，不容易。”

顾清趴在床边，哭得说不出话。

顾子轩是第二天中午赶到的。他从米哈游请了假，坐了最早的航班。他走进病房的时候，顾守成正醒着，看见他，问：“子轩，你那个……游戏，做出来了没有？”

“还没有，爷爷。”顾子轩说，“还在做。是个大世界，做好几年。”

“大世界……”顾守成念叨着，忽然说，“子轩，爷爷小时候——不对，是爷爷年轻的时候，看过一个……机器人打架的片子。你爸说，叫什么……高达？”

“嗯，《机动战士高达》。”顾子轩说，“我小时候，在您家看过。”

“好看。”顾守成说，“爷爷觉得，好看。”

顾子轩鼻子一酸：“爷爷，等我游戏做出来了，您第一个玩。”

顾守成笑了：“爷爷老了，玩不动了。你做好，给那些孩子玩。”他顿了顿，又说，“子轩，你随你爸。你们爷俩，都是认准了什么事，九头牛拉不回来的。”

顾守成糊涂的时候多，清醒的时候少。有一回，他半夜醒来，看见顾远趴在床边打盹，忽然说：“远儿，你记不记得，你小时候，我打你？”顾远惊醒，说：“记得。您用鸡毛掸子。”顾守成说：“我打过你三回。一回是你爬树，一回是你跟人打架，还有一回——”他想了想，“还有一回，是你把单位发的《人民日报》，偷偷剪了，贴了满墙。”顾远愣住了。那是1984年的事——他二十六岁，把报纸上印的一幅漫画插图剪下来，贴了一墙。他以为父亲不知道。“我那时候，想骂你，”顾守成说，“可我看你贴得高兴，就没舍得。”他顿了顿，又说，“你这一辈子，剪报纸，开书店，卖碟，卖周边——都是那个‘贴得高兴’。”

顾远跪在床边，握着父亲枯瘦的手，眼泪无声地流。

那一天，病房里的人，来来去去。秀兰来了，红着眼眶，给老爷子喂了半碗粥；老街坊来了几个，站在门口，远远地看了一眼，抹着泪走了。顾守成时而清醒，时而糊涂——清醒的时候，说几句明白话；糊涂的时候，念叨着“传达室”“电视机”“阿童木”。

“爸，”顾远守在他身边，“您说什么？”

“电视……”顾守成迷迷糊糊地说，“那年……传达室……放电视……”

顾远忽然明白了——父亲说的，是1980年，机关大院传达室那台十二寸电视，播放《铁臂阿童木》的那个冬夜。他二十二岁，站在人群后头看；他不知道，父亲当时，是不是也站在哪个角落，看了。

“爸，”顾远轻声说，“那年，您也看了阿童木吧？”

顾守成没有回答。他的呼吸，忽然急促起来。

“爸！”顾远一把抓住他的手，“医生！医生——”

最后的那个傍晚，顾守成忽然精神了许多。他让秀兰给他擦了一把脸，又让顾远扶他坐起来，靠在床头。他看了看窗外的天——冬天的黄昏，天边烧着一片金红色的晚霞——忽然说：“今天的晚霞，好看。”他顿了顿，又说，“远儿，我这一辈子，该说的，都跟你说完了。就剩一句——你妈走得早，我没照顾好她；你们姐弟俩，我骂得多，夸得少。你们别记恨。”顾远摇头：“爸，我们不记恨。”顾守成说：“那就好。”他靠在床头，看着那片晚霞，看了很久，忽然轻轻哼了一句什么——顾远听了半天，才听出来，是《铁臂阿童木》的调子。他一辈子没唱过歌，哼得荒腔走板，可那调子，是对的。

哼完，他忽然说：“远儿，我走以后，你们别哭太久。日子，还得过。”他顿了顿，又说，“你把店，好好开下去。卖给孩子的，都是好东西。”——那是他这辈子，头一回，夸顾远的店。

抢救，进行了一个多小时。

那天夜里十一点，顾守成，走了。

走之前，他有过一阵短暂的清醒——回光返照。他睁开眼，看见顾远守在床边，忽然说：“远儿。”

“爸。”顾远扑到床边，“我在。”

顾守成看着他，目光出奇地清亮。他缓缓地说：“远儿，你卖什么，我不管——书店也好，周边也好，盗版碟也好。可你记着，你是因为喜欢，才开始的。”

顾远跪在床边，泪如雨下：“爸，我记着。”

“你是因为喜欢，才开始的……”顾守成又重复了一遍，像是在叮嘱，又像是在确认什么。他顿了顿，忽然，没头没脑地问了一句，“那个……铁皮小孩，最后，飞起来了吗？”

顾远一愣。他张了张嘴，声音哽咽：“飞起来了。爸，阿童木，飞起来了。”

顾守成听了，嘴角，慢慢弯起来，露出一个极淡的笑。他轻轻“嗯”了一声，闭上了眼睛。

心电图上的那条线，拉直了。

“爸——！”顾远的哭声，撕破了病房的寂静。他跪在床前，伏在父亲的遗体上，长跪不起。

顾清和顾子轩，一左一右，跪在两边。秀兰靠在门框上，捂着脸，无声地哭。窗外的上海，万家灯火，次第亮着——没有一盏，因为一个老人的离去，而熄灭。

“爸，”顾远伏在父亲冰凉的胸口，泣不成声，“您不是说……您不是说，咱们爷俩，都是看了就拔不出来的那种吗？您怎么……您怎么就走了呢……”

他跪了整整一夜。

第二天，后事开始料理。顾守成是机关干部出身，丧事从简——按他的遗愿，不铺张，不收礼，火化之后，骨灰送回老家，跟老伴儿——顾远的母亲，早逝多年——合葬。

丧事办完，顾远整理父亲的遗物。父亲的住处，东西不多——几件旧衣裳，一摞泛黄的《人民日报》，一只用了二十年的搪瓷缸，还有一只上了锁的木箱。顾远找了半天，没找到钥匙，便用钳子，把锁撬开了。

木箱里，东西不多：一张泛黄的《人民日报》，1980年12月的——头版右下角，有一篇报道，《铁臂阿童木》引进中国；一篇1981年的剪报，讲的是天津引进录像机的消息；还有一张照片，1997年除夕，全家人在电视机前拍的——照片的背景里，电视屏幕上，隐隐约约，是一台紫色的机器人。

顾远蹲在箱子前，看了很久。他忽然明白了——父亲嘴上骂了半辈子“不务正业”，可那些年，他偷偷剪下的每一张报纸，都跟他儿子、他孙子孙女喜欢的那些“画”有关。他一直在看着。他只是，从来不说。

出殡那天，天阴沉沉的。顾远抱着父亲的遗像，走在前面；顾清、顾子轩、秀兰，跟在后面。弄堂里的街坊，都来送了——他们记得，这个寡言的老人，是“顾记漫画屋”老顾的父亲，退休后，常坐在弄堂口晒太阳，看孩子们跑来跑去。

老家的祖坟，在一个小山包上。冬天的风，从山脚下吹上来，冷得刺骨。顾远跪在坟前，顾清和顾子轩，一左一右，跪在他身后。秀兰站在一旁，把一束菊花，放在坟前。

顾远磕了三个头，抬起头，看着墓碑上新刻的名字。他忽然想起，父亲十几岁离开老家，进城，进了机关，一辈子没有回过几次老家——可临终前，他念叨的，是老家的事：老宅的枣树，村口的井，还有他爹——顾远没见过面的爷爷——留给他的一把算盘。

“爸，”顾远轻声说，“您回家了。”他顿了顿，又说，“您说的那个‘铁皮小孩’，他飞起来了。您放心。”

风，从山脚下吹上来。坟前的菊花，微微摇晃。顾远站起身，拍了拍膝上的土，回头，看了看身后的儿女——顾清的眼圈红红的，顾子轩沉默地站着。他忽然想：父亲走了，可他留下的那句话——“你是因为喜欢，才开始的”——会跟着他们，一直走下去。

骨灰送回老家那天，顾远在祖坟前，跪了很久。他忽然想起，父亲这一辈子，从没说过一句“我喜欢漫画”——可1981年的录像带，1997年的初号机，养老院里的“画能动”，临终前的“铁皮小孩飞起来了吗”……他这一生，都在用他自己的方式，喜欢着那些“画”。

“爸，”顾远跪在坟前，磕了三个头，“您放心。您说的，我记着——我是因为喜欢，才开始的。”

他忽然想起一件事：父亲生前，从没来过他的“顾记周边”。不是不想来——是顾远还没请他来过。书店刚转型，乱糟糟的，他想等收拾好了，再请父亲来看看。这一等，就等成了永远。

他站起来，走到门口，把“顾记周边”的招牌，仔仔细细地擦了一遍。然后，他回屋，把那本1984年的《铁臂阿童木》，从柜子里拿出来，放在柜台最显眼的地方——紧挨着光头林给的木匣子，和那枚初号机吧唧。

“爸，”他对着那本书，轻声说，“等您下回来，我请您看我的店。”

回到上海，顾远一个人在店里，坐了很久。

他把那块摘下来的“顾记漫画屋”招牌，从柜台后面搬出来，擦干净，靠在了墙边。他又把那只木匣子——光头林给的2000年《高达》光盘——拿出来，看了一会儿，放回去。他忽然觉得，这间小小的店里，装着两代人：父亲那代的“画能动”，他这代的“画中魂”，还有儿女这代的“会动的梦”。

“一代一代，”他对自己说，“都是这么传下来的。”

晚上，他给顾清打了个电话：“清清，你爷爷走之前，问了一句——铁皮小孩，飞起来了吗。我告诉他，飞起来了。”

那天夜里，顾远睡在店里。他做了一个梦——梦里，他回到1980年的冬夜，机关大院，传达室门口，人挤人。他二十二岁，站在人群后头，第一次看见那个会飞的铁臂孩子。他正看得入神，忽然听见身后有人喊他：“远儿。”他回头——是父亲。父亲穿着那件洗得发白的蓝中山装，站在人群外面，冲他招了招手，说：“走，回家。明天，再来看。”他跟着父亲，走出人群。走了几步，他回头，看见那个铁臂孩子，正冲他挥手。

梦醒的时候，天还没亮。顾远躺在店里的行军床上，睁着眼，看着天花板。他忽然想：父亲说的“明天再来看”——他看了三十五年。如今，父亲不在了，可那个铁臂孩子，还飞着。

电话那头，顾清沉默了很久，忽然说：“爸，我想给爷爷，唱首歌。”

“什么歌？”

“《铁臂阿童木》的主题曲。”顾清说，“我学日语，就是从这首歌开始的。我想，给爷爷唱一遍。”

她唱的是日文原版——那些歌词，她学了十几年。她记得，她十三岁那年，第一次在网吧里听到这首歌，蹲在屏幕前，记了一下午的罗马音；她记得，她跟L君说“我想学日语”，L君回她“很好，继续”；她记得，她第一次完整唱完这首歌，是2011年，在宿舍里，对着那支几十块钱的麦克风。她那时候想：要是有一天，能唱给爷爷听，就好了。

如今，她终于唱了。可爷爷，已经听不见了。她唱到最后一句——“越过天空，越过大海，飞吧，阿童木”——声音彻底哑了。她坐在录音间里，把脸埋进手掌，无声地哭。她忽然想起爷爷那句“飞起来了吗”，想起自己九岁那年，抱着《EVA》的碟片，说“我长大了也要做动画”。她那时候不知道，爷爷一直在旁边，看着她。

哭完了，她擦了擦脸，把那段清唱，存了下来。她给它取了个名字，叫《给爷爷的歌》。她没有发出去——她想，这首歌，爷爷一个人听，就够了。没有伴奏，没有修饰，只是清唱，唱得很慢，很轻，像是怕惊醒了什么。唱到一半，她的声音，哑了；她停下来，擦了擦眼睛，又从头，唱了一遍。

唱完，她坐在录音间里，很久没有动。她忽然想起爷爷临终前那句“不务正业”——那三个字，爷爷骂了一辈子；可爷爷走的时候，惦记的，是那个“飞起来了没有”的铁皮小孩。

“爷爷，”她轻声说，“他飞起来了。他飞了一辈子。”

第二天一早，顾远照常开门。冬日的阳光，照进“顾记周边”的门脸。他蹲在柜台后头，把那本1984年的《铁臂阿童木》，又看了一遍——他忽然觉得，父亲没有走远。顾远把它翻到扉页，看了看那行钢笔字——1984年11月3日，上海，顾远——然后，小心地合上。父亲就在那本书里，在1980年的传达室门口，在1981年的录像机前，在1997年除夕的电视机旁——在每一个“画能动”的瞬间里。

正是：

> 一世端方骨亦坚，临终方吐心中言。
> 铁皮孩子乘风去，犹带爷孙未了缘。

欲知那顾远如何收拾心情，重振“顾记周边”，又如何在路过某县城时，与那多年未见的沈怀仁对坐饮茶，相对无言，且听下回分解。

---

# 画中梦·第三十八回 沈怀仁县城开超市，漫画藏在角落架

> **回前诗：**
> 书棚改作米盐场，一角犹存旧墨香。
> 客至无言茶两盏，廿年心事共苍茫。

话说2015年冬末，安徽某县城，一条老街的尽头，新开了一家超市。

招牌是蓝底白字，四个大字：“怀仁超市”。门脸不大，货架挤得满满当当：米面粮油，零食饮料，洗衣粉，肥皂，针头线脑——麻雀虽小，五脏俱全。老板娘在收银台前忙着扫码，老板蹲在门口，跟人下棋。

老板四十岁，黑布鞋，灰夹克，头发白了大半。下棋的时候，眉头皱着，像在算一笔大账。街坊都叫他“怀仁老板”，说他是县城里最精明的生意人——从租书店，干到超市，一步一个脚印，稳稳当当。

此人不是别个，正是沈怀仁。

他的租书店，是2015年春天关的。关了二十年的店，说关，就关了。跟顾远一样——孩子们不租书了，都看手机了。县城的孩子，比上海的孩子，更早地，把书摊在了脑后。他算了算账，租书一天挣不了几块钱，超市一天能挣几十，就转行了。

转行那天，他没有扔掉那些书。

他把书柜里的书，一本一本地，搬出来，挑了一遍：《龙珠》，留了；《圣斗士》，留了；《柯南》，留了；《画书大王》的旧刊——他当年从广州带回来的那几本，也留了。剩下的，该卖的卖，该送人的送人。他把留的这批书，装进一只旧木箱，搬进超市，放在了最里面的角落——那里，他搭了一排书架。

那排书架，是超市里最奇怪的东西：不卖，不租，只供孩子们翻。书架顶上，贴着一张纸条，是沈怀仁自己写的：“孩子们，看书不要钱，看完放回原处。”

街坊们不解：“怀仁，你一个超市，摆那些破书干什么？又不挣钱。”沈怀仁说：“不干什么。给孩子们看。”

“现在谁还看纸书？孩子都看手机了。”

“看手机的，是孩子；看书的，也是孩子。”沈怀仁说，“总有孩子，想翻翻书的。”

书架上的书，说多不多，说少不少：一套翻得起了毛的《龙珠》，散册的《圣斗士》，几本《柯南》，还有那几本泛黄的《画书大王》旧刊。沈怀仁隔三差五，会去整理一次——把倒了的扶正，把卷了边的捋平，把落在上面的灰，吹掉。有一回，老板娘看见了，说：“你倒好，伺候这些书，比伺候你爹还上心。”沈怀仁说：“它们，也算我半个爹。我这一辈子，是它们喂大的。”

有一回，一个十岁左右的孩子，蹲在书架前，翻那本《画书大王》，翻到连载页，问：“老板，这个……是漫画杂志吗？”沈怀仁说：“是。很早以前的。”孩子问：“现在怎么没有了？”沈怀仁想了想，说：“它只出了一年。可它当年，可火了。”孩子歪着头，似懂非懂，又低头，翻了起来。沈怀仁站在旁边，看着他翻，忽然想起1993年——他自己，也是这样，蹲在广州的摊子前，翻着刚到的《画书大王》。

那排书架，成了“怀仁超市”的一景。放学的孩子，路过超市，有的进来买根冰棍，顺手，就蹲在书架前，翻两页；有的不买东西，径直走到书架前，蹲下来，看一会儿，放回去，走了。老板娘起初嫌占地，后来看有孩子真的看，也就不说了。

“你呀，”老板娘有一次说，“一辈子，就惦记着你那些书。”

沈怀仁笑了笑，没接话。他蹲在超市门口，点了一根烟，看着街上来来往往的孩子，忽然想起很多年前——1995年，他二十岁，在县城开起第一家租书店。那时候，一个孩子，一分钱，能蹲在店里看一整天。他那时候想：这生意，能做一辈子。

一辈子，二十多年，说过去，就过去了。

2015年12月的一个下午，沈怀仁正在超市里理货，门口忽然停下一辆旧面包车。车门打开，下来一个头发花白的男人，穿着件旧夹克，站在门口，朝里张望。

沈怀仁抬起头，愣住了。

“……顾叔？”

来人正是顾远。他刚跑了一趟广州，进了一批货，回上海的路上，特意绕了个弯，到了这个县城。他在街口问了路：“怀仁超市在哪儿？”街坊指了指老街尽头。

两个人，隔着货架，对视着。二十多年没见了——上一次见面，还是1995年，顾远开书店那会儿，沈怀仁去过一趟上海；再往前，是1984年，上海西藏中路书店门口，九岁的沈怀仁，蹲在台阶上看《森林大帝》，二十六岁的顾远，递给他一本《铁臂阿童木》。

“顾叔，”沈怀仁放下手里的货，声音有点发紧，“您怎么来了？”

“路过。”顾远说，“听说你开了超市，来看看。”

沈怀仁把他让进门，搬了把椅子，泡了壶茶。两个人在货架中间，对坐。老板娘识趣地退到收银台后面，装模作样地扫码。

茶是县城的大叶子茶，粗，酽，滚烫。顾远喝了一口，放下，看了看四周——货架，零食，日化，收银台……他忽然问：“你的书店呢？”

“关了。”沈怀仁说，“今年春天关的。孩子不租书了。”

顾远点了点头：“我的也关了。上个月。改卖周边了。”

沈怀仁忽然说：“顾叔，您知道吗？我当年，回县城开租书店，就是照着您那间‘顾记漫画屋’的样子，开的。”顾远一愣：“照着我？”沈怀仁说：“嗯。1994年，我去过一趟上海——画王停刊以后，我心里空落落的，就想去找您。您那会儿，还没开书店，还在厂里。我蹲在您厂门口，等了一下午，也没敢上前。后来我回县城，开租书店，就想着，要开成您那样：两毛钱，让孩子看一天书，不撵人。”

顾远端着茶杯，听着，半天，没有说话。他忽然想起1995年，他挂出“顾记漫画屋”招牌那天——他并不知道，千里之外的县城，有一个人，正照着这间书店的样子，开起了另一间书店。“你开成了。”顾远说，“你比我，开得还久。”沈怀仁说：“可到底，还是关了。”顾远说：“关了，也开过。”

两个人，都沉默了一会儿。

“顾叔，”沈怀仁忽然问，“您那个书店，开得好好的，怎么说关，就关了？”

“孩子都看手机了。”顾远说，“一天进店，三五个人。撑不下去了。”

“我也是。”沈怀仁说，“县城的孩子，比上海的，更早不看纸书。我算了算，租书一天挣不了几个钱，就转了。”

顾远又喝了一口茶，问：“那些书呢？”

“留了一部分。”沈怀仁朝角落努了努嘴，“在那儿。”

顾远顺着他的目光看去——超市最里面的角落，那排旧书架，上面整整齐齐，摆着《龙珠》《圣斗士》《柯南》，还有几本泛黄的旧刊。书架顶上，贴着那张纸条：“孩子们，看书不要钱，看完放回原处。”

顾远走过去，蹲下来，一本一本地，看过去。他拿起一本《龙珠》，翻了两页——书页泛黄，边缘起了毛，是被人翻过无数遍的样子。他忽然想起1995年，他自己的书店里，也是这样一排书架，也是这样翻得起毛边的《龙珠》。

“怀仁，”他蹲在书架前，头也没回，“你留着这些书，图什么？”

沈怀仁站在他身后，沉默了一会儿，说：“不图什么。就是想，万一有个孩子，想翻翻纸书呢。”

顾远没有再问。他把那本《龙珠》放回去，又拿起一本《画书大王》的旧刊——那是1994年，第24期，绝响的那一期。他翻开，看见扉页上，有一行褪色的字：1994年9月，广州，沈怀仁。

“这是你买的？”顾远问。

“嗯。”沈怀仁说，“最后一期。我买了两本，一本压箱底，一本……放在了书架上。”

“那时候，”顾远说，“你还在广州摆摊？”

“嗯。”沈怀仁说，“摆了三年摊，攒了点钱，回县城，开了租书店。”

两个人，又沉默了一会儿。茶凉了，沈怀仁又续了热水。

“顾叔，”沈怀仁忽然问，“您还记得，我寄给《画书大王》的那篇稿子吗？”

“记得。”顾远说，“《攒钱的孩子》。”

沈怀仁愣了一下：“您怎么知道？”

“我那时候，给编辑部写信提过建议。”顾远说，“钱主编回信，说有个广州的少年，画得好，让我多关照。我后来，还托人打听过你。”

沈怀仁的茶杯，停在嘴边。他忽然想起很多年前——1993年，广州北京路，他蹲在阁楼里，就着灯泡，画《攒钱的孩子》；1994年，他寄出第二篇稿子，停刊，稿子永远停在了路上；1995年，他回县城，开租书店，把那支毛笔，插进书架最高格的罐头瓶。

“那支毛笔，”沈怀仁忽然说，“我到现在，还留着。”

顾远看着他。

“在书架最高格。”沈怀仁说，“一只罐头瓶里。我搬了几次店，都没舍得扔。”

顾远点了点头，没有接话。他端起茶，喝了一口。茶是苦的。

“怀仁，”顾远放下茶杯，忽然说，“你儿子，沈越，在广州开画室了？”

沈怀仁的眼睛，亮了一下：“您知道？”

“知道。”顾远说，“我进货的时候，听人说起过。棠下村，'越之画室'，教孩子画动漫。听说，他教孩子画中国的脸——孙悟空，哪吒，关羽。”

沈怀仁低下头，笑了：“那孩子，随他爹。认准了的事，九头牛拉不回来。”他顿了顿，又说，“顾叔，您说，我当年，要是没放下那支毛笔……”

“你要是没放下，”顾远打断他，“你儿子，就不会替你画。”

沈怀仁愣住了。他看着顾远，忽然觉得，这句话，像是说了半辈子，才说出口的。

那天下午，沈怀仁讲起沈越，讲起那孩子从小在书铺里长大，扶书架学走路，看漫画认字；讲起2004年，沈越蹲在县城网吧里通宵看《钢之炼金术师》，他翻墙的动静，瞒不过他爹的耳朵；他爹只当不知道，第二天，给他留了一碗粥；讲起2013年，他送沈越去浦东机场，说“你爹没把画画成，你替我画”；讲起今年，沈越在广州棠下村开了“越之画室”，教孩子画中国脸。

“那孩子，”沈怀仁说，“比我强。他敢画。我当年，画了两篇，就不画了。”顾远说：“你不敢画，可你敢让他画。这就不容易。”沈怀仁低下头，看着茶杯里自己的倒影，忽然说：“顾叔，我有时候，半夜醒来，会想起1993年。那时候，我十八岁，蹲在广州的阁楼里，就着灯泡画画，一画，画到天亮。那时候，我不怕穷，不怕累，就觉得，画画，心里是亮的。”他顿了顿，“后来，我心里不亮了。再后来，我把那支毛笔，插进了罐头瓶。”

顾远没有接话。他端起茶，喝了一口。茶已经凉了。

两个人，就着那壶粗茶，坐了很久。聊1993年的广州，聊1997年的上海，聊2015年的县城——聊那些书，那些碟，那些画，那些孩子。说到末了，沈怀仁带顾远，去看了那排书架；又带他，去了超市后院——后院的小屋里，一只旧木箱，锁着。

“这里面，是什么？”顾远问。

沈怀仁打开锁，掀开箱盖——里面，是几本《画书大王》，一张1993年的读者回信，还有一只牛皮纸信封，里面是《攒钱的孩子》的底稿。他拿出一张泛黄的纸，递给顾远。

顾远忽然问：“这些东西，沈越看过吗？”沈怀仁摇了摇头：“没给他看过。他小时候，我没告诉他，他爹画过画。后来他长大了，自己去学动画，我才跟他说，我年轻时也画过。”他顿了顿，“我把这箱子，锁在超市后院，想着……等哪一天，他想看了，我再拿出来。”

顾远点了点头。他忽然想：眼前这个人，藏着这个箱子，像藏着一个不敢打开的梦——他不拿出来，不是不想给儿子看，是怕打开之后，那些“画”，已经旧得认不出来了。“怀仁，”顾远说，“你该给他看看。你画的那些，是他现在教的东西的根。”沈怀仁低着头，没有接话。过了半晌，他才说：“……等过年，他回县城，我拿给他看。”

顾远展开那张纸——那是一封信，编辑部写来的，字迹工整：“沈怀仁同学：你的《攒钱的孩子》，我们决定采用。望继续努力。——《画书大王》编辑部”

“这封信，”沈怀仁说，“我留了二十二年。它没赶上第24期——可它来了。它就够了。”

顾远把那封信，翻来覆去，看了两遍，小心地，还给沈怀仁。他忽然想：眼前这个人，从九岁蹲在上海书店台阶上看《森林大帝》，到十六岁在海口卖盗版《圣斗士》，到十八岁在广州摆摊拆《龙珠》，到十九岁投稿《画书大王》，到二十岁回县城开租书店，到四十岁开超市、在角落留一排书架——他这一辈子，绕了那么大一个圈，还是绕回了“书”旁边。

“怀仁，”顾远临走的时候，站在超市门口，忽然说，“你这一辈子，没白干。”

沈怀仁站在门口，送他。冬天的风，从街口吹过来。他忽然问：“顾叔，您说，咱们这一代人，是不是……就这样了？”

“哪样？”

“就是……”沈怀仁想了想，“书没了，店关了，人老了。剩下的，就是给孩子们，留个念想。”

顾远没有立刻回答。他站在风里，想了想，说：“怀仁，我爹，前些天走了。”

沈怀仁一愣：“顾爷爷……”

“他走之前，跟我说了一句话。”顾远说，“他说，'你是因为喜欢，才开始的。'”他顿了顿，“怀仁，咱们这一代人，书没了，店关了，人老了——可咱们是因为喜欢，才开始的。这个'喜欢'，传下去了。你儿子，在画中国脸；我闺女，在唱歌；我儿子，在做游戏。咱们的'念想'，不在书架上，在他们那儿。”

沈怀仁站在门口，看着顾远，看着这个从上海专程绕路来看他的男人，忽然觉得，鼻子有点酸。

“顾叔，”他说，“您路上，慢点开。”

“嗯。”顾远说，“你那个书架，看住了。”

“看住了。”

顾远上了车，发动，缓缓驶出老街。他透过反光镜，看见沈怀仁还站在超市门口，冲他挥手。他的身后，是那家蓝底白字招牌的“怀仁超市”；超市最里面的角落，那排旧书架，静静地立着，像一列不肯退场的卫兵。守着书，守着画，守着他们那一代人，心里没灭的那盏灯。那盏灯，穿过1993年的广州，穿过1995年的县城，穿过2015年的冬天，还在亮着。

顾远收回目光，看着前方的路。风从车窗的缝里钻进来，凉丝丝的，可他的心里，是暖的。冬天的田野，一片萧瑟，远处，有炊烟升起。他的手机响了——是顾清发来的消息：“爸，快过年了，今年除夕，咱们一家人，好好吃顿饭。”他看着那条消息，看了很久，回了一个字：“好。”

他忽然想：那个书架，会一直立在那里。就像1995年，他在县城开起第一间租书店时，想的那样——书，会一直在。哪怕纸书有一天没人看了，那个书架，也会替所有爱过书的人，站在那里。

他忽然又想：这个冬天，他失去了父亲，关掉了书店；可也是这个冬天，他见到了怀仁，看见了那个书架，知道在这个县城的角落里，还有一个人，跟他一样，守着那些“画”。他忽然觉得，这个冬天，没那么冷了。车窗外，田野里，麦苗正绿着，藏在枯黄的茬子底下，等一场雪，等一个春天。

他忽然想：那个书架，会一直立在那里。哪怕有一天，县城的孩子，再也没有人翻纸书了——那排书架，也会立着，替他们这一代人，守着那些“画”。

临走，沈怀仁忽然想起什么，跑回屋里，出来时，手里多了一个塑料袋：“顾叔，县城没什么好东西，这点粉丝、香菇，您带上，回去炖汤。”顾远笑了：“我一个大老爷们，炖什么汤。”沈怀仁说：“给我婶子炖。”顾远接过来，放进车里，说：“行。”他忽然想，眼前这个人，二十多年前，还是个蹲在上海书店门口看书的少年；如今，已经是会往客人车里塞香菇的超市老板了。岁月这东西，不声不响，就把人都磨圆了。

“怀仁，”顾远上车前，忽然问，“你那个书架，要是有一天，孩子们真的都不看了，你怎么办？”沈怀仁想了想，说：“那就摆着。摆到有孩子看为止。”他顿了顿，又说，“顾叔，我不信，县城的孩子，就没人想翻纸书了。”顾远看着他，点了点头：“我也不信。”

正是：

> 米盐场上旧书痕，一角犹温廿载春。
> 客去茶凉人未散，风尘两鬓话黄昏。

欲知这顾远回到上海，如何度过2015年的最后一个冬天，那除夕夜的顾家团圆，又如何成了日后记忆里“最后一次完整”的年夜饭，且听下回分解。

---

# 画中梦·第三十九回 贴吧论战起硝烟，“较真”二字成标签

> **回前诗：**
> 一帖争鸣万口诛，较真二字作刑书。
> 新人欲语先低首，此夜谁怜问字初。

且说2015年冬，深夜，某个老牌动画贴吧。

吧龄十年的吧友“老白”，像往常一样，刷着首页。忽然，他看见一个帖子，标题是——《刚补完XX（一部2005年的老动画），有几个问题想请教》。

发帖的人，ID叫“阿竹”，吧龄三个月，是个新人。帖子里写得很认真，条理清楚：

“我最近才补完这部动画。总体很喜欢，但有几个疑问：1. 结局的处理，是不是有点仓促？我看有资料说，导演原来剪了个不同的版本，TV版播出的时候删掉了；2. 男主角的转变，到后面感觉有点突兀，是我没看懂，还是剧本本身有取舍？3. 有没有人知道，当年的制作组，是怎么定这个结局的？”

老白看完，冷笑了一声。他放下手机，点开输入框，打了一行字：

“看个动画，至于这么较真吗？”

他想了想，觉得还不够，又补了一句：

“你看动画，是找乐子还是做学问？懂不懂咱们圈子的规矩——圈里人看动画，乐呵乐呵就完了，哪有你这么上纲上线的。新来的吧？”

发出去，底下，立刻跟了一串：

“同意楼上。太较真了。”
“楼主是来写论文的吗？哈哈。”
“问这么多，你是要考试？”
“咱们吧，从来都是轻松讨论的，你要较真，出门左转学术吧。”

阿竹的回复，隔了很久才来，措辞很小心：

“对不起，我不是较真。我就是……真的很喜欢这部动画，所以才想问清楚。我是第一次看这么老的作品，可能确实不懂规矩，冒犯大家了。”

老白，其实不叫老白。他三十七岁，在一家国企做文员，白天上班，晚上泡吧。他看动画，看了二十二年——1994年，他十六岁，在录像厅里看了人生第一部动画。他是真的喜欢，喜欢到，把每一年的动画作品，都整理成表格；喜欢到，在那个吧里，回复过上万条帖子。他是那个吧的“活字典”，大家都敬他一声“白哥”。

可他自己也忘了，他是从什么时候开始，把“较真”当成贬义词的。他年轻时，也较真过——2001年，他跟人争论《EVA》的结局，从深夜吵到天亮，输了，气得三天没睡好。后来，他渐渐不争了：看得多了，什么都能看；说得多了，什么都能说。他开始觉得，动画嘛，乐呵乐呵得了，何必认真？——他忘了，他当年，正是因为“认真”，才成为那个吧的“活字典”的。

那一夜，他回了那两条，就去睡了。他没有觉得自己做错了什么。他甚至没有再看那个帖子一眼。

“知道自己不懂规矩就好。”老白回，“新人，先多看，少问。”

这一夜，像这样的帖子，在中文互联网的各个角落里，不知道沉下去了多少个。有一个游戏论坛里，新玩家问“这游戏的平衡性是不是有问题”，被回“菜就多练，别较真”；有一个小说书评区，读者问“这结局是不是逻辑不通”，被回“看书就图一乐，你较什么真”；有一个影视讨论组，观众问“这剧情是不是注水了”，被回“不满意你别看啊，较真有意思吗”。那些提问的人，有的删了帖，有的退了群，有的，从此不再开口。

“较真”两个字，像一把看不见的刀，在2015年的冬天，割过一片又一片的麦田。没有人统计过，有多少个问题，死在了这把刀下。

然后，那个帖子，就沉下去了。

阿竹再也没有在那个吧发过帖。

这一场论战，来得快，去得也快，像冬夜里的一场小雪，落在地上，就化了。没有人觉得有什么不对——老粉觉得，自己维护了圈子的“规矩”；看客觉得，不过是个新人不懂事。只有那个叫阿竹的女孩，在深夜的被窝里，盯着手机屏幕，看了很久，然后，删掉了那个帖子。

阿竹，二十一岁，南方一所二本大学的大三学生。她学的是会计，跟动画八竿子打不着。她喜欢那部老动画，喜欢了七年——2010年，她十六岁，在电视台的重播里，第一次看到那个会飞的故事，从此入了坑。她没有钱买碟，就在网上一点一点地找资源；她没有朋友一起讨论，就一个人，把每一集，看了又看。那部动画的每一句台词，她都能背出来。

她攒了半年的生活费，买了一张动漫展的门票，穿着自己缝的cos服，去了——那是她第一次，跟“同好”待在一起。她在展会上，小心翼翼地跟人搭话，问：“你们看XX吗？”对方说：“早过时了，现在谁还看那个。”她笑了笑，没有再接话。那天回家，她把cos服叠好，收进柜子，再也没有穿过。

那个深夜，她问出那三个问题的时候，其实鼓了很大的勇气——她想了整整一周，怕问得不好，怕被人笑话，反复修改措辞，最后才发出去。她以为，喜欢那部动画的人，都会跟她一样，想知道答案。

她删帖的时候，手指在屏幕上，停了一下。她想：我是真的喜欢那部动画啊。我错了什么呢？

没有人回答她。夜已经很深了。她关掉手机，把脸埋进枕头。过了很久，又打开手机，搜了搜“XX动画 导演访谈”——她还想知道那个答案。她搜到了，看了，又关掉了。可她没有删掉那部动画。她把那部动画，又从头看了一遍——这一次，她看得更仔细了。她把那三个问题，一个一个地，对照着画面，找自己的答案。她找到了两个，还有一个，她给导演的访谈找到了佐证——原来，那个结局，真的是被剪过的。

她在笔记本上，把那行字，写了下来：“2005年的导演，也较真过。”她看着那行字，忽然觉得，自己也没有做错什么。

她再没有在那个吧，发过任何一个字。

同一片深夜，上海，顾清的公寓。

顾清刚录完一首歌，靠在椅背上，刷手机。她刷到一个转发，标题是——《“太较真”，是怎么杀死一个提问的》。她点开，看见了那个帖子的截图——阿竹的问题，老白的回复，还有那一串“太较真了”“不懂规矩”“新来的吧”。

她认得那个发帖的人——不，她不认识阿竹。可她认得那个帖子的标题格式：《刚补完XX，有几个问题想请教》——她太熟悉这种帖子了。她自己，就是被这样的帖子，带着入坑的：2001年，她十三岁，在论坛里，看见有人问《海贼王》的问题，底下有人认认真真地答。那时候，没有“太较真了”四个字。那时候，较真的人，是被敬着的。

她看着那些截图，坐直了身子。

她忽然想起很多年前——2002年，她十五岁，在论坛里跟人争论“大蛇丸究竟是好是坏”，从晚上八点争到深夜十一点；她想起2010年，她在大学的BBS上，跟人讨论《EVA》的结局，争得面红耳赤。那时候，“较真”两个字，在她心里，是褒义的——她甚至有点骄傲：她是那个“看故事看得较真”的人。

“看故事看得较真，才不负写故事的人。”——这是她十六岁那年，写在笔记本上的话。

可如今，她看见“较真”两个字，被当成一把刀，插在一个新人的提问上。

她往下翻，看见有人转发了阿竹后来的回复：“对不起，我不是较真。我就是……真的很喜欢这部动画。”她盯着那行字，看了很久。她忽然觉得，那个叫阿竹的女孩，不是“不懂规矩”——她是太喜欢了。喜欢到，想问清楚每一个细节；喜欢到，把自己放得很低，低到尘埃里，还是要问。

“她有什么错呢？”顾清对自己说，“她只是，喜欢得认真了一点。”

她盯着那个转发，看了很久。她忽然想：她有一百万粉丝。她要是说一句“提问没有错”，会不会有人听？——可她又想：她要是说了，会不会有人说她“带节奏”“蹭热度”？她苦笑了一下，把手机，扣在了桌上。

她最终，什么也没有发。她不是怕，她是不知道，怎么说，才对。

她拿起手机，想给那个转发点个赞，又放下了。她想转发，说点什么，又不知道说什么。她坐在椅子里，看着窗外上海的夜色，忽然想起一个人——沈越。

她给沈越发了一条消息：

“小沈，你睡了吗？我给你看个东西。”

她把那个帖子的截图，发了过去。

沈越没有立刻回。顾清知道他忙——广州的画室，白天教课，晚上备课，作息是乱的。她放下手机，去厨房倒了杯水，回来的时候，看见沈越回了一长串：

“清姐，我看了。我睡不着了。

那个叫阿竹的姑娘，让我想起我2004年——那年我十五，在县城网吧，通宵看《钢炼》。看完，我蹲在网吧门口，想了很久，想问人：'为什么爱德华和阿尔，要付出那么大的代价？'可我不敢问——我怕人家笑话我，说'看个动画还看哭了，傻不傻'。后来我学了日语，去东京，想弄明白动画是怎么做出来的。学校退了我，我没退。我如今在画室里，跟孩子们说：'画法可以是别人的，脸，必须是自己的。'可我今天看见这个帖子，忽然想：这句话，是不是太天真了？——在这个圈子里，'自己的脸'，也是要守规矩的。

清姐，你说，'较真'，到底是什么时候，变成骂人的话的？”

顾清看着那串话，沉默了很久。她发完那句，又补了一条：

“小沈，你记着——今天这个女孩，问的三个问题，每一个，都问得对。她输，不是输在问题不对，是输在别人手里握着‘较真’两个字。他们不用回答她，只要说一句‘你太较真了’，她就没有资格再问了。他们用‘较真’两个字，就可以让任何人闭嘴。”

发完，她盯着那行字，看了很久，又把它，删了。她最终发出去的，只有一句：“小沈，早点睡。你画室明天还有课。”——她把那篇长话，咽了回去。

临睡前，她还是没忍住，又补了一句：

“小沈，你说得对。'较真'不是骂人的话。它一直是好话。是有人，把它变成了骂人的话。”

她放下手机，坐在沙发上，很久没有动。她大学读的是中文系，论文写的是《日本热血漫画叙事研究》。她受过“文本细读”的训练：一部作品，她要读三遍，第一遍看故事，第二遍看结构，第三遍看语言。她一直以为，这是她的本事。可这一夜，她忽然意识到：在这个圈子里，“细读”不是本事，是“毛病”；“较真”不是美德，是“罪名”。

她想起那些年里，她看过的每一个圈子——动漫的，游戏的，影视的，小说的。它们像一座一座的围城，城墙上都写着同一句暗语：“懂规矩”。“懂规矩”，就是别问为什么，别挑毛病，别看得太深，别让喜欢超过“合适”的限度。谁要是问了一句真话，谁就是“较真”；谁要是较真，谁就是“不懂规矩”；谁要是不懂规矩，谁就该闭嘴。

她忽然想：这哪里是“规矩”？这分明是，用一句“较真”，把提问的资格，从新人手里，抢走。而她，差一点，也做了那个递刀的人——因为她也怕，怕自己开口，被人说一句“你太较真了”。

她忽然想起2005年——她在复旦的图书馆里，读到那个教授的话：“别看不起你爱看的东西，那里面，藏着时代的密码。”她那时候想：我要做那个“较真”的人，把密码破译出来。她考了复旦，读了中文系，写了《日本热血漫画叙事研究》，唱了十年歌——她一直觉得，“较真”，是她这辈子最骄傲的东西。

可如今，她看着那个帖子里，那些“太较真了”“不懂规矩”的回复，忽然有些恍惚：要是有一天，也有人对她说“你太较真了”，她该怎么办？

她想起自己那个即将满百万的账号，想起弹幕里那些“好听”“加油”“已三连”，忽然想：那些夸她的人，是真的喜欢她的歌，还是只是“来都来了”？她唱歌的时候，有没有人，在认真听她的每一句？——她不知道。她只知道，她录歌的时候，是较真的：一首歌，不练熟，不录；录了，不修音。她较真了十年。她不想，因为怕被说“较真”，就随便唱。

她忽然又想起2011年，她翻唱《千本樱》破百万的那个晚上——她在日记里写：“我唱歌，是因为有人听的时候，我心里是亮的。”那行字，她如今再看，还是亮的。她决定：不管圈子里怎么变，她还是要做那个“较真”的人。宁可被说“太较真”，也不要变成“随便唱唱”的人。

她打开一个空白文档，想写点什么，又删掉了。她最终，只在日记本上，写了一行字：

“2015年12月，深夜。看见一个新人，因为问了一个问题，被一群人用'较真'两个字，赶出了贴吧。她删了帖，再没有说过话。我想帮她，可我不知道怎么帮——因为'较真'这个词，现在，连我也怕了。”

写完之后，她盯着那行字，看了很久，又把它，划掉了。划掉之后，她又写了一遍。写一遍，划掉；再写一遍。最后，她合上日记本，关了灯。

黑暗中，她睁着眼，想：那个叫阿竹的女孩，现在，睡了吗？她明天，还会再看动画吗？她还会再问问题吗？

半个月后，顾清在B站的后台，收到一条私信。发信的人，ID叫“阿竹”。私信很短：

“清姐：你好。我是那个在贴吧问问题、被说‘太较真’的人。我后来，看到了你唱的那首老动画主题曲的视频——那部动画，就是我问的那部。我听着听着，就哭了。谢谢你，还在为它唱歌。我把我那三个问题，写在了一个本子上，自己查资料，自己找答案。没有人回答我，可我自己，找到答案了。我不打算再在那个吧说话了。可我还会看动画。我还会，较真地看。”

顾清看着那条私信，看了很久。她最终，回了八个字：“较真地看，就对了。”

她不知道。她只知道，这个冬天，她看见了一场小小的、无声的死亡——一个提问，死在了“较真”两个字底下。

第二天，顾清把那个帖子，转给了L君。她没有说自己的想法，只问了一句：“L君，你说，‘较真’到底怎么了？”

L君回得很快，也很长：

“我十几年前做字幕组的时候，也被人说过‘太较真’——校一个错字，翻一个生词，都要查半天。有人说，你这较真，图什么？我说，不图什么，就图把对的，给看的人。后来我明白了一件事：‘较真’这个词，本身没有变。变的是圈子。圈子大了，人就杂了；人杂了，‘省事’就成了美德，‘较真’就成了毛病。可你要记住——当初把这个圈子建起来的人，都是较真的。他们是先较真，才把圈子做大的。那些嫌人较真的，是后来才来的。”

顾清看着那段话，沉默了很久。她忽然想起2001年，她十三岁，第一次在网吧看到字幕组发布的《海贼王》——那些深夜译稿的人，每一个，都较真。她忽然想：也许，“较真”不是被时代淘汰的，是被“圈子”嫌弃的。而圈子，正是较真的人，才建起来的。

沈越坐在画室里，面前摊着那个帖子的截图。他盯着“太较真了”那四个字，看了很久。他忽然想起，白天，阿杰问他：“沈老师，孙悟空为什么不能长日本脸？我就是觉得那样好看。”他当时，给阿杰讲了一通道理；如今，他看着贴吧里的论战，忽然有些怀疑：他教孩子“画自己的脸”，可在这个圈子里，“自己的脸”，是不是也是“不懂规矩”？

他拿起笔，在一张白纸上，画了一张脸——一张他白天没画完的、学生的脸。他画得很慢。画完之后，他在那张脸下面，写了一行小字：

“较真，不是毛病。较真，是喜欢得太深。”

他放下笔，看着那张画，看了很久。然后，他把那张画，钉在了画室的墙上——紧挨着那张“中国脸”的孙悟空。

2015年的最后几天，顾清接到家里的电话：“清清，除夕回家吃饭。你爸说了，今年，一家人，好好聚聚。”她应了一声，挂了电话，看着窗外。她忽然想：这一年，爷爷走了，书店关了，她辞了职——可这个年，还是要过的。她在心里，把那句“较真地看，就对了”，又念了一遍。然后，她开始收拾行李。

正是：

> 一帖问来万口论，较真二字作刀痕。
> 新人欲语还吞泪，此夜谁人叩旧门。

欲知这“较真”的标签如何在往后的日子里越贴越广，那2015年的除夕夜，顾家三代又如何聚在一处，吃了那顿日后被无数次想起的、最后的团圆饭，且听下回分解。

---

# 画中梦·第四十回 百花齐放人潮涌，谁见暗流在江中

> **回前诗：**
> 爆竹声中又一年，围炉笑语庆团圆。
> 百花齐放春潮涌，谁见江心暗浪旋。

话说2015年除夕，上海闸北，弄堂里飘着年味。

腊月二十九，顾远就把“顾记周边”的门脸，收拾利落了：货架擦了三遍，吧唧、立牌、色纸，码得整整齐齐；门口贴了一副红对联，上联“铁片虽小涵万象”，下联“真心不老照千秋”，横批“童趣长存”——字是他自己写的，歪歪扭扭，可透着股热乎劲儿。贴完对联，他退后两步，看了又看，笑了。

“活了五十七年，”他对自己说，“头一回，给店贴对联。”

大年三十一早，秀兰就忙开了：杀鸡，炖肉，和面，包饺子。弄堂里，家家户户的门楣上，都挂起了红灯笼；孩子们穿着新衣裳，攥着摔炮，在巷子里跑来跑去。顾远蹲在灶台前，帮秀兰烧火，一边烧，一边问：“清清几点到？子轩几点到？”

“清清说，中午到。”秀兰说，“子轩说，下午。”

“嗯。”顾远往灶膛里添了根柴，“都回来，就好。”

弄堂里，家家户户的窗户上，都贴上了新窗花；卖年画的摊子，支在巷口，摊主扯着嗓子吆喝：“年画，年画，两块钱一张，财神到家！”顾清拖着行李箱，路过摊子，停下来，挑了一张财神，又挑了一张鲤鱼跳龙门——她妈秀兰，年年都要贴。

她走到自家门口，看见门楣上新贴的对联——是顾远的手笔，字迹歪斜，可她认得。她站在那里，看了很久。她忽然想：这扇门，她进了二十七年；可这一年，她站在门外的时候，心里想的是：“这是家”，还是“我回不来的地方”？她摇了摇头，把那个念头，甩掉了。爷爷走了，书店关了，她辞了职，成了全职UP主——这一年，过得像十年。她在门口，深呼吸了一口，才推门进去。

“爸！妈！”

“哎！”秀兰从厨房探出头，“瘦了！快进屋，外头冷！”

顾远蹲在灶台前，看见女儿，愣了一下——顾清剪了短发，穿着一件红色的羽绒服，比他记忆里，精神了许多。他站起来，拍了拍手上的灰：“回来了？”

“嗯。”顾清放下箱子，“爸，您那店，我还没去看过呢。”

“下午去看。”顾远说，“子轩回来，一起。”

下午三点，顾子轩到了。他从米哈游赶回来，坐了几个小时的高铁，进门的时候，带了两样东西：一台笔记本电脑，和一盒点心——他在高铁站买的，上海老字号的蝴蝶酥。他把点心递给秀兰：“妈，给您和爸买的。”秀兰接过来，埋怨道：“又乱花钱。”可脸上的笑，是藏不住的。顾远看见了那台电脑，皱眉：“大过年的，还带着电脑？”

“爸，我这是工作。”顾子轩赔着笑，“Project X在赶进度，我晚上得看看数据。”

“大年初一之前，不许开电脑。”顾远板着脸，“你姐唱歌，你打游戏——过年，都得歇。”

顾子轩看了一眼姐姐，顾清冲他耸耸肩，做了个“别顶嘴”的口型。顾子轩乖乖把电脑，放进了房间。

姐弟俩在客厅里，难得地，聊了一会儿。顾清问：“你那个Project X，到底是个什么游戏？”顾子轩说：“一个开放世界。玩家可以爬上最高的山，看看那边的海。”顾清说：“那玩家爬上去，能干什么？”顾子轩说：“能看见风景。能遇见人。能打怪，能解密，能做菜，能钓鱼——能做的事很多。”顾清想了想，说：“那玩家，为什么要爬那座山？”顾子轩一愣。他想了想，说：“因为……山在那里。”顾清笑了：“这回答，像那么回事。”她顿了顿，又说，“子轩，你记得咱们小时候吗？爸的书店，就是咱们的‘开放世界’——书架是山，漫画是海。咱们在里头，一蹲，就是一下午。”顾子轩沉默了一会儿，说：“记得。”他说着，眼睛有点湿。

傍晚，年夜饭开席。

秀兰做了满满一桌子菜：红烧肉，白切鸡，清蒸鱼，四喜丸子，还有一大盘饺子——饺子馅里，包了一枚硬币，谁吃到，谁明年发财。顾远开了那瓶他藏了十年的绍兴黄酒，给每人都倒了一杯——除了秀兰，秀兰喝的是米酒。

“来，”顾远举起酒杯，“这一年，咱们家，不容易。干了。”

四个人，碰了杯。

顾清喝了一口酒，忽然说：“爸，妈，我敬你们一杯。”她的眼眶，有点红，“这一年，谢谢你们，让我辞职。”

“谢什么。”顾远说，“你唱歌，高兴就行。”

“爸，”顾子轩也举起杯，“我也敬你们。我跳槽到米哈游，您没拦我。我敬您。”

顾远看了儿子一眼，端起杯，闷声说：“你那游戏，好好做。”

“嗯。”顾子轩说，“爸，我跟您说，我们那个Project X，是个开放世界——玩家可以爬山，可以游泳，可以看见远处的山，走过去，真的能到。我们想做的，是一个'你想留下来'的世界。”

顾远听不懂，可他觉得，儿子说这话的时候，眼睛是亮的。他忽然想起父亲——顾守成——临走前说的那句“你是因为喜欢，才开始的”。他想：儿子做游戏，女儿唱歌，都是“因为喜欢”。这就够了。

“子轩，”顾清在桌子底下，踢了弟弟一脚，“你那个'开放世界'，能不能让我进去逛逛？”

“姐，那是游戏，不是你家弄堂。”

“那我也要逛。”顾清说，“我唱歌，你造世界——咱俩，一个给世界配乐，一个给世界搭台。”

秀兰笑了：“你们姐弟俩，说话都没个正形。”

那一顿饭，吃得热闹，可四个人的心里，各有一团说不清的雾。

顾远端着一杯酒，看着满桌的菜，忽然想起昨天——不，是过去这一年：书店关了，改成周边店；谷子的生意，好得让他心里发慌。昨天夜里，他翻了翻账本，周边店开张三个月，挣的钱，比书店一年还多。“太快了。”他对自己说。他活了五十七年，知道凡是“太快”的东西，多半站不住——1993年的《画书大王》，一年就没了；1997年的海南社，说倒就倒。可谷子这东西，怎么涨得这么凶？他隐隐觉得，这“花团锦簇”底下，埋着什么。

顾清呢？她坐在桌边，笑着，闹着，可心里，那团雾也没散。她想起自己那个百万粉的账号——她去年冬天，看见过一场论战，一个新人，因为问了一个问题，被一群人用“较真”两个字，赶出了贴吧。她当时想发声，可又怕。她忽然有些怕自己的账号：它太大了，大到她不敢随便说话；它也太小了，小到她救不了任何一个“阿竹”。

顾子轩呢？他笑着，可心里，也压着一块石头。他想起自己在盛大的日子——那些648、保底、概率，他算出来的数字，让无数人“放不下”。他跳槽到米哈游，想做“让人喜欢”的游戏；可Project X的数值，终究也要设计“让人愿意留下来”的机制。“让人愿意留下”和“让人放不下”，中间那条线，到底在哪里？他还没有找到答案。

可这些话，谁也没有说出口。年夜饭桌上，只有笑声，酒香，和窗外越来越密的鞭炮声。

顾远听着，也笑了。他举起杯，忽然说：“这杯酒，敬你爷爷。”他顿了顿，“他老人家，今年，不在了。可他留了一句话——你是因为喜欢，才开始的。我敬这句话。”

顾清端起那杯黄酒，对着空位，敬了敬，又放下了。她忽然想起很多年前——1997年除夕，她九岁，抱着《EVA》的碟片，说“我长大了也要做动画”。爷爷当时，坐在沙发上，嘴上说“春晚不好看吗”，眼睛却瞟着屏幕里的初号机，看了一眼，又一眼。十八年过去，她没能做成动画，可她唱了歌，唱了十八年。她忽然想：爷爷要是还在，看见她站在舞台上，会不会，也像当年看初号机那样，看一眼，又一眼？

四个人，都沉默了。窗外，鞭炮声，又密了一层。那声音，一阵紧似一阵，像要把这一年的委屈、眼泪和告别，全都炸成满天碎屑，落进来年的泥土里。顾清低着头，眼泪在眼眶里打转；顾子轩端起杯，一仰脖，干了。秀兰擦了擦眼角，说：“吃饭，吃饭，菜都凉了。”

那顿饭，吃到很晚。饺子端上来，顾清一口咬下去，哎哟一声——她吃到了那枚硬币。全桌人都笑了：“清清今年要发财！”顾清举着那枚硬币，笑成一朵花：“那是！我要给我的歌，配一个全世界最好的后期！”

守岁的时候，顾远端了一碗饺子，放在桌子正中的空位上——那是顾守成的位子。他放了一双筷子，一碟醋，又倒了一杯酒。顾清看见了，问：“爸，那是……”顾远说：“你爷爷的。他爱吃韭菜馅的。”四个人，都没有说话。过了一会儿，顾清站起来，端起那杯酒，对着空位，恭恭敬敬地，举了举，然后，把酒，洒在了地上。

“爷爷，”她轻声说，“您爱看的那个铁皮小孩，他飞起来了。您放心。”

窗外，不知谁家先放了第一挂鞭炮。紧接着，噼里啪啦，满弄堂都响了起来。电视里，春晚的主持人，正在倒计时。

“十！九！八！……”

顾清忽然站起来，说：“爸，妈，子轩——咱们，拍张照吧。”

她支起手机，调好延时，四个人，凑到镜头前：顾远站在中间，左边秀兰，右边顾清，顾清旁边是顾子轩。背景，是那一桌热气腾腾的年夜饭。

“茄子——”

“三、二、一！”

咔嚓。定格。

顾清看了看那张照片，忽然说：“爸，您怎么没笑？”

顾远愣了愣：“我笑了啊。”

“您那是苦笑。”顾清说，“重拍一张！”

“不重拍。”顾远说，“就这张。这张，真。”

那天晚上，顾远躺在床上，翻来覆去，睡不着。他忽然爬起来，打开手机，看那张全家福——他确实没笑好，嘴角是僵的。他盯着照片看了很久，忽然想起父亲，想起1997年除夕，父亲坐在沙发上看初号机，“看了一眼，又一眼”。

“爸，”他轻声说，“咱们家，今年，人齐了。就差您。”

窗外，新年的钟声，敲响了。远处的烟花，一朵一朵，在夜空里绽开。

大年初一，天还没亮，顾远就起来了。他先去“顾记周边”，给财神爷上了炷香，又蹲在柜台后头，翻了翻那本“谷子账”。账本上，去年冬天的数字，比他想象的，好得多——周边生意，居然比书店，还红火。

“这世道，”他合上账本，“卖铁片，比卖书，赚钱。”

他不知道，这只是开始——这“太快了”的预感，会在往后的五年里，一天比一天强。往后的五年，那些小小的铁片，会把他推向一个他做梦也想不到的高度——他会被人叫做“老顾谷王”，会身家千万，会在深夜的账本前，数钱数到手抖。此刻，他还只是个——在除夕夜，看着全家福，想念父亲的、五十七岁的老头。

临走的头天夜里，顾清在房间里，接到一个电话——是B站那边打来的，问她愿不愿意，明年上一档综艺，当常驻嘉宾。电话那头说：“清姐，您现在是百万UP主了，曝光的机会，不能错过。”顾清握着手机，犹豫了一会儿，说：“我考虑考虑。”挂了电话，她坐在床边，看着窗外弄堂里的红灯笼，想了很久。她想起自己立的那三条规矩——只唱喜欢的歌，不追热点，不恰烂饭。综艺，算“烂饭”吗？她不知道。她只知道，那个电话，像一条河，在问她：“你要不要，游过来？”她没有回答。她关掉手机，睡了。

那一夜，她做了个梦。梦里，她站在一片人山人海的舞台中央，聚光灯照着她，台下的欢呼声，震耳欲聋。她开口，唱了一首歌——可她唱完，忽然想不起，自己唱的是什么。她惊醒，出了一身冷汗。她坐在黑暗里，听着弄堂深处零星的鞭炮声，忽然有些恍惚：她想要的，是那样的舞台吗？

上午，顾清要走。她订了初二去录节目的机票，得提前回去准备。顾子轩也要走——Project X在赶进度，他初五前必须归队。

大年初一的清晨，弄堂里，满地是昨夜的鞭炮屑，红通通的，像铺了一层地毯。顾远蹲在“顾记周边”的门口，看着地上的红屑，忽然想起1995年——他挂出“顾记漫画屋”招牌那天，弄堂里也是这么热闹。二十一年了，弄堂还是这条弄堂，可铺子里的东西，从书，变成了铁片；他的头发，从黑，变成了白。

他蹲在那儿，越想越远，竟忘了起身。忽然，昨夜想明白的那件事，又翻上心头：书也好，碟也好，谷子也好，他贩的都是“孩子喜欢的东西”。可“喜欢”这东西，是会变的：有的喜欢，让人心里亮；有的喜欢，让人心里空。他得学会分辨。

弄堂口，顾远站在寒风中，送两个孩子。

“爸，”顾清说，“您那店，好好开。我下回回来，给您带新的周边。”

“嗯。”

“爸，”顾子轩说，“我那游戏，上线了，第一个请您玩。”

“你姐说了，你那个世界，她要进去逛逛。”顾远说，“到时候，你们姐弟俩，一个唱，一个搭，挺好。”

顾清上车前，忽然从包里，掏出一样东西，塞进顾远手里——是一个新买的保温杯，印着初号机的图案。“爸，”她说，“您那个书店，关了，可您跟初号机的缘分，还没断。您用这个杯子，泡茶喝。”顾远看着那杯子，心里一热，嘴上却说：“我一个老头子，用这么花哨的杯子？”顾清笑了：“花哨什么，这是潮流！”她说完，钻进了车。

顾子轩也上前，忽然说：“爸，我给您手机里，装了个游戏——不是什么大游戏，是我自己写的小东西。您要是不忙，就玩玩。”顾远说：“我一个老头子，玩什么游戏。”顾子轩说：“您就玩玩嘛。我写的。”顾远没再说什么。他后来，真的打开了那个游戏——是一个很简单的小游戏：一个像素小人，在一片空地上，种花。种满了，花会开。他玩了一会儿，忽然觉得，心里，软软的。

顾清和顾子轩，一左一右，抱了抱他，转身，各自上了车。车子发动，缓缓驶出弄堂。顾远站在门口，看着两辆车，一东一西，消失在街角。

“都走了。”他对自己说。

他回屋，泡了一壶茶，坐在柜台后头，把那本1984年的《铁臂阿童木》，又翻了出来。阳光斜斜地照进来，落在泛黄的书页上。他翻开扉页，看着那行钢笔字——1984年11月3日，上海，顾远——忽然，泪流满面。

他也不知道，自己为什么哭。也许是这一年，太长了：书店关了，父亲走了，孩子们长大了。也许是，他忽然明白，昨天那顿饭，是这家人的最后一次——最后一次，四个人，齐齐整整，坐在一张桌子前；从此以后，孩子们各自飞，再也不会有那样一个除夕，四个人，齐齐整整，坐在一张桌子前。

“百花齐放，”他擦了擦眼泪，自言自语，“人潮涌。谁看见，江底的暗流？”——窗外，2016年的第一缕阳光，正照进弄堂。远处，传来零星的鞭炮声，像一场盛大宴席的尾声。

他忽然又想起，昨天夜里，全家福上，他没有笑好。他后悔了。他应该笑一笑的——因为那顿饭，那四个人，那个除夕，是这一家人，最后一次，齐齐整整地，坐在一张桌子前。

往后的日子，就像那条他看不见的江流：2016年，B站融资，估值飙升；2017年，手游市场翻江倒海；2018年，B站上市；2019年，泡泡玛特崛起；2020年，原神上线，全球爆红；2021年，泡泡玛特市值千亿，有妖气九亿进、六亿出……那些日子里，顾清越来越忙，顾子轩越来越忙，顾远的身家，越来越高——可他们一家人，再也没有，在除夕夜，齐齐整整地，坐在一起吃过一顿饭。

此是后话，按下不表。

他合上书，把它放回柜台——紧挨着光头林的木匣子，和那枚初号机吧唧。窗外，2016年新年的阳光，正暖融融地，照进“顾记周边”的门脸。

上卷·初萌，至此，终。

正是：

> 围炉一夕话温存，烟火声中岁又新。
> 遍地繁花看不尽，几人识得暗流真？

且听下卷分解：那2016年的春风，如何吹开漫山遍野的泡沫；那“鼎盛”二字的背面，又如何写着“膨胀”的暗码。

---

# 画中梦·第四十一回 阴阳师一朝登顶，十亿流水惊世人

> **回前诗：**
> 阴阳一夜漫重城，符咒千张画到明。
> 十亿流金飞似雪，几人欢喜几人惊。

话说公元二千零一十六年，岁次丙申，秋。杭州，滨江区，网易大厦。

这大厦，矗立在钱塘江畔，通体玻璃幕墙，白日里映着江天，入夜便成了一座灯火的碑。大厦里进出的人，从保安到保洁，从食堂师傅到码农，口音天南地北，可说起话来，都离不开三个字——“新游戏”。

这一年的杭州，正热着一桩前无古人的事：一款叫《阴阳师》的手机游戏，就要公测了。

说起这款游戏，网易的年轻人眼里都放着光。它是网易自研的，做了两年多，打磨了无数遍：式神绘卷，水墨点染，一笔一画都是请画师慢慢勾的；庭院里的一草一木，廊檐下的风铃，都是照着日本平安时代的画谱做的。做这款游戏的团队，起先是二三十人，后来加到一百多人，从杭州到上海，从程序到美术，人人都憋着一口气——“咱们中国人自己做的二次元游戏，要让全中国都看见。”

公测前夜，网易大厦十一层，灯火通明。

数值策划小朱，二十五岁，广西人，蹲在工位前，盯着一块屏幕。屏幕上是一张概率表——SSR的出货概率，1%。他盯着那行数字，看了很久，忽然回头，问身后的老策划：“师傅，1%这个数……是不是太狠了？”

老策划姓覃，四十出头，戴着眼镜，正在喝一杯凉透的咖啡。他听了，放下杯子，慢悠悠道：“狠？你看过日本人的游戏吗？《FGO》的五星，比咱们还低。玩家骂归骂，骂完了，还是氪。你信不信，明天公测，有人会为了一张卡，砸进去一个月的工资。”

小朱张了张嘴，没说话。他想起培训时老师讲的一句话：“数值，是游戏的骨头；概率，是骨头的关节。关节动一动，玩家心里的那点痒，就被勾出来了。”

他那时听着，只觉得这是本事；此刻盯着那行“1%”，忽然觉得，那行字底下，压着什么说不清的东西。他摇了摇头，把这念头甩开——公测在即，想这些做什么呢？

夜深了，大厦里的灯，一盏一盏灭下去，只剩十一层的灯，还亮着。

窗外，钱塘江的水，无声地流。江水不知道，这座城市里，有一款游戏，正等着天亮。

---

公测那天，是九月九日。

消息像一滴墨，落进一杯清水里——起初只是一点，须臾间，便洇开了。

先是游戏论坛炸了：开服三小时，服务器挤爆；有人排了一夜的队，进不去，骂骂咧咧，转头又去下了个新服。再是社交网络——朋友圈里，一夜之间，冒出来无数张“画符”的截图：有人用食指在手机屏幕上画五角星，有人画“M”，有人画一只鸡，画完，屏息，一点——白光一闪，一张蓝符，一张紫符，一张金光灿灿的“SSR”！欢呼声隔着屏幕都能听见。

“抽到了！我抽到了！”

“欧皇！欧皇！”

“非酋报道……三十抽，一个SSR都没有，非洲人永不为奴！”

“你画符别画横线，画竖线——这是玄学！”

那一整个秋天，中国的大街小巷，像被一只看不见的手，搅动起来。

地铁里，白领们低着头，拇指在屏幕上画来画去，画完了，盯着，眼睛发直；教室里，课间十分钟，学生们三五成群，头碰着头，研究“玄学抽卡”：“得蹲在厕所里抽，煞气重，容易出货”；“别信，我昨天在阳台抽，出了个酒吞”……连菜市场门口卖菜的阿姨，都听见有人打电话：“你先别急，等我攒够一百抽，我就不信抽不出个SSR给你看看！”

大人们看不懂，皱着眉头：“这又是玩的什么花样？画符？请神？迷信！”

孩子们笑：“阿姨，这是《阴阳师》！不是迷信，是玄学！”

玄学，抽卡，SSR，欧皇，非酋——这些词，像一群叽叽喳喳的麻雀，从手机里飞出来，落满了整个2016年的秋天。

而上海，弄堂深处的“顾记周边”，也未能免俗。

---

顾远今年五十八了。

他把“顾记漫画屋”的招牌摘下来，换上“顾记周边”，已经一年多了。书店没了，可铺子还是那间铺子：门口那棵老梧桐，还是秋来叶落，春来发芽；柜台还是那张松木柜台，油光发亮——只是上头摆的东西，从书，变成了铁片。

这一年，铺子里的生意，好得让顾远心慌。

先是《阴阳师》火了。火了一个多月，就有学生模样的孩子，跑到店里来问：“老板，有《阴阳师》的谷子吗？”

“谷子？”顾远一愣，“什么谷子？”

“就是……吧唧！立牌！那种！周边！《阴阳师》的！”

顾远这才明白过来——谷子，就是goods，周边。他笑道：“有倒是有，还没进呢。你要啥样的？”

“我要大天狗！我要茨木童子！我要酒吞童子！”那孩子一口气报了一串名字，眼睛亮晶晶的，“老板，你快点进货啊！别家都有了！”

顾远应着，心里却犯嘀咕：这“阴阳师”，是个什么东西？他掏出手机，在搜索框里打了三个字，一搜——原来是个游戏，画着日本的妖怪，穿和服的少女，拿扇子的阴阳师。他心里咯噔一下：怎么又是日本的？三十多年前，他看的是日本动画；三十多年后，孩子们玩的是日本妖怪？

他到底还是进了货。批发的老板在电话里笑：“老顾，你也闻着味儿了？这波赚翻了吧？跟你说，现在全国都在抢《阴阳师》的周边，你进多少，我卖多少！”

果然，货一到，半天就卖空了。大天狗的吧唧，茨木童子的立牌，酒吞童子的色纸——孩子们像蚂蚁搬家一样，一趟一趟地来，把柜台围得里三层外三层。有个孩子，买了三张色纸，结账的时候，从兜里掏出一把硬币，一毛两毛五毛的，数了半天，才凑够钱。顾远看着那把硬币，心里忽然一软：“孩子，你这是……”

“攒的早饭钱！”那孩子咧嘴笑，“我跟我妈说，我不吃早饭了，省下来抽卡！抽到了SSR，再买个立牌！”

顾远的手，顿住了。

他低头看了看那孩子的脸——十二三岁，瘦瘦的，眼睛亮亮的，跟他1995年刚开书店时，蹲在柜台前看《圣斗士》的那些孩子，一模一样。可那些孩子，看的是书，翻的是画，图的是一口气看完一个故事；这个孩子，攒的是早饭钱，省下的是卡，图的是一张“SSR”。

“孩子，”顾远把钱推回去，“早饭要吃。谷子……明天来拿，叔给你留着。”

“谢谢叔！”孩子高高兴兴地跑了。

顾远站在柜台后头，看着那孩子的背影，愣了很久。他忽然想起2015年除夕，他对自己说的那句话：“他贩的都是孩子喜欢的东西。可‘喜欢’这东西，是会变的：有的喜欢，让人心里亮；有的喜欢，让人心里空。”

他叹了口气，弯腰，把那三张色纸，放进了柜台底下的抽屉里。他想：那孩子明天来，就说是叔送他的。

钱，他是不赚这个钱了。

---

上海的另一头，米哈游的写字楼里，顾子轩也在看着《阴阳师》的消息。

这一晚，他加班到十一点。办公区里，灯还亮着几盏，键盘声噼里啪啦。他坐在工位上，刚改完一个数值模型，揉了揉眼睛，顺手拿起手机，刷了一下新闻——

屏幕上，一行新闻标题，赫然写着：“《阴阳师》首月流水近十亿！”

顾子轩的手，停在屏幕上。

十亿。他盯着那两个字，看了很久。他在盛大做过数值，知道“十亿流水”意味着什么：意味着几百万玩家，把他们的喜欢、期待、不甘心，一笔一笔，换成了数字；意味着无数个深夜里，有人对着屏幕，一遍一遍地画符，一遍一遍地失望，一遍一遍地“再试最后一次”。

他想起2014年，他在盛大做《扩散性百万亚瑟王》的数值——648，一单648。他设计的每一个卡池，每一次活动，每一行概率，都是为了让玩家“更想抽”。那时他觉得，这是本事：做游戏的，就是要让玩家“放不下”。可《阴阳师》的十亿流水，让他忽然想：那些“放不下”的玩家，他们想要的，到底是什么？

是那个故事？那幅画？还是那张金光闪闪的SSR？

他放下手机，靠在椅背上，闭上眼睛。

米哈游这一年的日子，也不好过。公司上上下下，正为一件事焦头烂额——《崩坏3》，十月就要上线了。这是米哈游的“背水一战”：前两年，靠《崩坏学园2》活了下来，攒了口碑，攒了用户，也攒了一身的债；《崩坏3》要是成了，公司就站住了；要是不成，前头的路，就难说了。

《阴阳师》的公测，像一记闷棍，打在所有人的心上。

第二天开例会，策划总监老周，在会上说：“《阴阳师》火了，你们都看到了。我昨晚失眠，想了想——咱们《崩坏3》，要不要也加个抽卡系统？”

会议室里，安静了一瞬。

“周哥，”有人举手，“咱们《崩坏3》是动作游戏，主打的是操作，是打击感。加抽卡……是不是不搭？”

“不搭？”老周说，“可《阴阳师》证明了，抽卡能赚钱。你们看这个数——十亿。”

又是一阵沉默。顾子轩坐在角落里，没有开口。他想起《阴阳师》里那句广为流传的玩家吐槽：“阴阳师这游戏，一半是游戏，一半是赌场。”他想说什么，可他知道，自己的话，改变不了什么——米哈游要活命，就得有流水；要有流水，就得让玩家“放不下”。

“先不做。”最后，老周拍板了，“《崩坏3》主打操作，抽卡的事，往后放。咱们的路，是让玩家觉得‘好玩’，不是让玩家‘放不下’。”

散会后，顾子轩收拾东西，正要走，一个同事凑过来，压低声音：“子轩，你说，咱们要是也做抽卡，会不会也像《阴阳师》那样，月流水破亿？”

顾子轩想了想，说：“会。”

同事眼睛一亮：“那咱们……”

“可你想过没有，”顾子轩打断他，“《阴阳师》那近十亿的流水，背后是多少个孩子，省下来的早饭钱？”

同事愣住了。顾子轩没有再说什么，背起包，走了出去。

---

那一晚，顾子轩没有直接回家。

他拐进了一家便利店，买了一杯热咖啡，坐在落地窗前，看着街上的车流。手机亮了，是一条微信——发消息的，是他在盛大的老同事，老崔。

老崔发来一张照片：盛大的工牌，和一张《阴阳师》的截图。配文：“子轩，看了吗？咱们当年做的那个《百万亚瑟王》，凉了。可《阴阳师》这玩意儿，火了。你说，这是不是风水轮流转？”

顾子轩盯着那条消息，没有立刻回。

他想起了盛大的那些日子。2014年，他和老崔一起，为《百万亚瑟王》的国服做数值。两个人蹲在工位上，一遍一遍地调概率，调充值档位，调活动节奏；上线那天，流水破亿，办公室一片欢呼，老崔拍着他的肩膀：“子轩，咱们成了！”

后来呢？《百万亚瑟王》的热度，来得快，去得也快。2015年，流水开始下滑；2016年，国服停服。老崔后来被调去做了别的项目，再后来，听说也凉了。

他回了老崔一条消息：“老崔，你还在盛大？”

“在啊。”老崔秒回，“不过，可能要走了。上头看《阴阳师》火了，眼热，立了个新项目，要做个对标《阴阳师》的卡牌游戏，叫什么《百鬼录》。我本来想跟着干，可一看策划案，心里就凉了半截——还是那一套：抽卡，648，限时活动。子轩，你说，咱们做的这些东西，跟《阴阳师》有什么区别？凭啥人家火，咱们凉？”

顾子轩握着手机，想了很久，才打出一行字：“老崔，你还记得咱们刚入行的时候，为什么做游戏吗？”

“记得啊。”老崔说，“喜欢呗。当年咱们打《魂斗罗》的时候，就想——要是有一天，能做出让咱们自己都上瘾的游戏，那多牛。”

“那现在呢？”

老崔那边，沉默了很久。最后，他发来一条语音。顾子轩点开，听见老崔在嘈杂的背景音里，叹了口气，说：

“现在……现在做游戏，哪还顾得上喜不喜欢。上头要流水，要KPI，要跟《阴阳师》对标。我有时候半夜醒来，想想自己做的那些东西，觉得自己像个——像个开赌场的。”

顾子轩没有回话。他把手机扣在桌上，看着窗外。

窗外，上海的夜，霓虹明灭。他忽然想起导师的话：“有些话说多了，人会‘上瘾’的。”他想：赌场也好，游戏也罢，让人上瘾的东西，从来都不缺。缺的，是让人“喜欢”的东西。

《百鬼录》后来的事，顾子轩是隔了很久，才听说的——立项不到一年，内测数据惨淡，项目被砍。老崔走了，去了深圳，转行做了别的。

再后来，有人问起中国手游市场上那些对标《阴阳师》的竞品，业内都摇头：“《阴阳师》是天时地利人和，赶上二次元爆发的那口风。跟风做的，没有第二个《阴阳师》——因为玩家要的，从来不是第二个《阴阳师》。”

这话，是2017年说的。说这话的人，后来也离开了游戏行业。

---

2016年12月，杭州，网易大厦。

《阴阳师》官方发布数据：日活跃用户，突破一千万。

消息一出，全网欢腾。朋友圈被刷屏：“阴阳师，国民级手游！”“中国二次元的骄傲！”“国产游戏的巅峰！”

顾清刷到这条消息的时候，正坐在上海租的公寓里，对着电脑，剪片子。

她今年二十八岁，全职UP主，B站ID“清明雨上”，粉丝一百多万。这一年，她眼看着《阴阳师》从上线到大火，眼看着弹幕里的“求SSR保佑”，眼看着自己评论区里，越来越多的粉丝留言：“清姐，你能抽个卡给我们看吗？”“清姐，求你做一期阴阳师抽卡视频！”

她都没做。她记着自己在2015年立的规矩：只唱喜欢的歌，不追热点，不恰烂饭。抽卡视频，是热点，是流量，可她总觉得，那里头有什么东西，让她不舒服——她也说不清。

她关掉微博，继续剪片子。剪到一半，手机又亮了，是一条私信，来自一个粉丝，ID叫“阿竹”。

阿竹是她最早的一批粉丝之一。2015年，阿竹给她留过言，说：“清姐，我特别喜欢你的歌。我看了你所有的视频。”顾清记得她，因为那个ID，她总觉得眼熟——后来才想起，2015年冬天，她看过一个帖子，发帖的人，也叫阿竹，问了一部老动画的几个问题，被人用“较真”两个字，赶出了贴吧。她当时想：这姑娘，还在吗？

私信里，阿竹说：“清姐，我最近在玩《阴阳师》，抽卡抽得有点上头。我跟我妈说，我下了班就睡，其实，我每天熬夜，就为了攒勾玉，抽一发十连。清姐，你说，我这样，是不是有点傻？”

顾清看着那条私信，愣了很久。

她想回点什么，可一时竟不知从何说起。她想说：傻，别抽了；想说：游戏而已，别当真；想说的很多，可她最后，只打了一行字：

“阿竹，你还记得2015年，你问过的那部动画吗？”

那边沉默了一会儿，回：“记得。那是我最喜欢的动画。清姐，你怎么知道？”

“我看了你的帖子。”顾清说，“你问的那三个问题，我也想问。阿竹，那部动画的结局，导演确实剪过一个不同的版本——你查的方向，是对的。”

那边，很久没有回复。

过了好一会儿，阿竹才发来一条消息：“清姐……谢谢。好久没人跟我说，我问的问题，是对的。”

顾清看着那行字，眼眶忽然有点热。她把手机放下，看着窗外的夜色，忽然想：这个秋天，那么多人在《阴阳师》里画符，求一张金光闪闪的SSR；可她想守护的，是那些“问问题”的人——那些较真的人，那些还想知道答案的人。他们才是这个时代，最稀有的东西。

她给阿竹回了一条：“阿竹，早点睡。明天，把早饭钱，留给早饭。”

---

2016年的冬天，来得比往年早。

冬月将尽，腊月将近。顾远蹲在“顾记周边”的柜台后头，翻着账本。

这一年，账本上的数字，比2015年，又涨了一大截。谷子的生意，好得让他做梦都想不到：从《阴阳师》的周边，到各种日漫的谷子，进多少，卖多少。圈子里，有人开始叫他“老顾”——顾远听了，只是笑笑：“老顾？我儿子都快三十了，我不老谁老？”

可每到深夜，他翻着账本，心里那点不安，就翻上来。

他想不明白：一块小小的铁片，成本几毛钱，卖到几十块；一张印着妖怪的色纸，成本几块钱，炒到几百块。孩子们为了这些铁片，省早饭钱，掏压岁钱，甚至借钱。这到底，是“喜欢”，还是别的什么？

他想起了三十多年前，自己攒了一年的钱，买一本《龙珠》——那是真的喜欢，喜欢到，把书页都翻烂了。可如今，孩子们买谷子，是喜欢那个故事，还是喜欢“拥有”的快感？是喜欢那个角色，还是喜欢“晒”出去的虚荣？

他想不明白。他只知道，这世道，太快了——快得让他心慌。

2015年除夕，他对自己说：“凡是‘太快’的东西，多半站不住。”一年过去了，谷子还在涨，涨得他心惊肉跳。可他一个卖货的，能做什么呢？他只能把货进足，把账记好，把那些省早饭钱的孩子，悄悄地，多送一张色纸。

“老顾，”他合上账本，自言自语，“你贩了一辈子‘孩子喜欢的东西’。可你有没有想过——有些喜欢，是让人往上走的；有些喜欢，是让人往下沉的。”

窗外，风紧了。他站起身，给财神上了炷香。

他不知道，此刻，千里之外的杭州，网易大厦十一层的灯，还亮着；他不知道，上海米哈游的写字楼里，他儿子顾子轩，正对着一块白板，画着一座漂浮的岛；他不知道，他女儿顾清，正把一条“早点睡”的消息，发给一个叫阿竹的姑娘。

千里之外，广州，城中村的一间画室里，沈越也刷到了那条新闻。

他今年二十七岁，从东京回来，在棠下村开了间“越之画室”，教一帮孩子画“中国脸”。这一年，画室里的学生，忽然多了一多半——都是冲着《阴阳师》来的。孩子们举着手机，指着屏幕上的式神，七嘴八舌：“沈老师，教我画这个大天狗！”“沈老师，这个茨木童子怎么画？”

沈越看着那些画，心里，却像堵着什么。

他在东京学过画，认得这些式神——酒吞，茨木，大天狗，都是日本画师笔下的日本妖怪，用的是日本的画法。他教学生画“中国脸”，画的是属于中国孩子的脸；可孩子们想要的，是屏幕里那张日本妖怪的脸。

“沈老师，”有个孩子仰着头问他，“你说，咱们中国的游戏，什么时候也能出这样的画？”

沈越想了想，说：“会有的。”

他嘴上这么说，心里却想：会有的——可那该是什么样子呢？他答不上来。他只知道，那不该是照着日本画师的样子，再描一遍。

2016年，就这么过去了。这一年，全中国的二次元，都在为一个叫《阴阳师》的游戏沸腾；十亿级的流水，千万的日活，写进了无数份行业报告里。所有人都以为，这是盛世的开端——鲜花着锦，烈火烹油。

可只有少数人，在深夜的账本前，在凌晨的工位上，在画室的灯下，在一条条私信里，隐隐约约地，听见了那根弦绷紧的声音。

弦绷得太紧，是会断的。只是那时，没人愿意去想。

正是：

> 霓虹彻夜照江楼，百万青蚨逐水流。
> 他日繁华零落尽，谁家烛火忆杭州。

欲知这《阴阳师》的滔天巨浪，如何又引出《原神》的一场骂战，那米哈游的Project X，又是怎样在万众瞩目之下，一朝亮相，便惹来满城风雨，且听下回分解。


---

# 画中梦·第四十二回 原神PV初亮相，抄袭骂声震全网

> **回前诗：**
> 苍山碧海入新屏，一夜声名举国倾。
> 岂料风波平地起，满城飞矢向空鸣。

话说2016年11月，上海，米哈游。

《崩坏3》上线一个多月，数据一天比一天好。办公室里的年轻人，走路都带着风——熬了几年，公司总算站稳了。可站稳了，不等于能歇：这一行，前头是《阴阳师》的十亿流水，后头是无数双盯着你的眼睛。歇一天，就是死。

所以，十一月下旬，创始人老蔡在例会上，扔出一句话：“《崩坏3》成了，咱们有了底气。下一个项目——我打算，做一款开放世界游戏。”

会议室里，安静了一瞬。

开放世界。这个词，在2016年的中国手游圈，还是个生僻词。那时候的国产手游，主流是卡牌，是MMO，是“自动寻路，一键挂机”；“开放世界”四个字，是主机玩家才敢念叨的洋词儿。有人小声问：“蔡哥，开放世界……咱们做得动吗？”

老蔡没回答，只转身，在身后的白板上，画了一座岛。

那座岛，画得潦草：几笔山，几笔水，一座飘在云里的浮空城。可顾子轩盯着那块白板，忽然觉得，那几笔线条底下，藏着一个梦——一个他们做了很久、一直没敢说出口的梦。

“玩家可以爬山，可以游泳，可以爬上最高的山，看那边的海。”老蔡说，“咱们要做的，是一个让玩家‘想留下来’的世界。”

顾子轩的心，猛地跳了一下。

他想起2015年除夕，年夜饭桌上，他跟姐姐说过的那些话：“姐，我们那个Project X，是个开放世界——玩家可以爬上最高的山，看看那边的海。我们想做的，是一个‘你想留下来’的世界。”

他没想到，那个除夕夜他说给姐姐听的梦，此刻，就要在白板上，生根了。

---

Project X，正式立项。

立项那天，团队三十七个人，挤在一间会议室里，听老蔡讲那个世界：风，雪山，海洋，和一座被神明遗弃的浮空城。讲完，老蔡说：“咱们做个PV——不是给玩家看的，是给咱们自己看的。让全世界看看，中国人，能不能做一个‘想留下来’的世界。”

PV，宣传片。团队里没人做过正儿八经的PV，可人人都有股子憋了三年的劲儿。美术组熬夜画分镜，程序组连轴转写渲染，音乐组找了一个弹古筝的姑娘，录了一段风从山间穿过的声音。顾子轩呢，他负责PV里那场战斗演示的数值——怪物多强，角色多快，镜头怎么调度，才能让人“看得手心出汗”。

那一整个月，写字楼的灯，夜夜亮到两三点。顾子轩常常画数值模型画到半夜，抬头看看窗外——上海的夜空，被霓虹染成一片橘红，像一面烧着的海。

他想起父亲。想起父亲书架上的《铁臂阿童木》，想起父亲说的“画是死的，魂是活的”。他想：他们现在做的，就是把成千上万张不会动的画，一张一张，变成会动的魂。三十年前，父亲在电视前看见阿童木飞起来，心里那点火，烧了三十多年；三十年后，轮到他，把一团火，烧进一座会动的岛里。

12月，PV成片。

公司内部首映那天，会议室里关了灯。屏幕上，风起，雪落，一个少年从沉眠中醒来，爬上雪山之巅，俯瞰一片苍茫的海。音乐响起来的时候，顾子轩听见身边有人吸了一下鼻子。

放完，灯亮。老蔡站在屏幕前，沉默了很久，说：“放出去。”

有人问：“蔡哥，要不要等等？PV这东西，放了，就收不回来了。”

老蔡说：“放。咱们做的，就是要让人看见。”

---

PV上线那天，是12月15日。

起初，是惊艳。

B站上，视频一发布，弹幕像雪一样落下来：“卧槽！”“这是国产？”“米哈游这是要上天？”“这画面，这音乐，这风……我鸡皮疙瘩起来了！”

微博上，转发量一小时破万。无数人涌进米哈游的官微，留言、点赞、转发。“中国游戏之光！”“终于有人敢做梦了！”“等上线，我一定买爆！”

办公室里一片欢腾。有人把PV投在大屏幕上，循环播放，一边看一边笑：“咱们成了！咱们真的成了！”

顾子轩也笑。他蹲在工位上，一遍一遍刷新着播放量，看着那数字从一万，涨到十万，再涨到一百万。他心里热热的：那座漂浮的岛，从白板上的几笔线条，变成几百万人都看见的风景了。

他没想到，第二天，风向就变了。

第二天一早，顾子轩是被同事的惊呼吵醒的——确切说，是被一条热搜吵醒的：

**“原神抄袭塞尔达”。**

塞尔达。任天堂的《塞尔达传说：旷野之息》，2016年6月的E3展会上，惊艳了整个游戏圈。那是一个真正的开放世界——爬山，游泳，滑翔伞，风吹草动，万物皆可互动。玩家们等它等了好几年，2017年，它终于要发售了。

而现在，有人把《原神》的PV截图，和《旷野之息》的宣传片截图，摆在一起——

“看这山的形状，一样！”

“看这爬上山顶的镜头，一样！”

“看这滑翔的姿势，一样！”

“米哈游，抄袭！”

一夜之间，风向逆转。

那场惊艳，像一场春雪，来得快，化得更快。取而代之的，是铺天盖地的骂声：贴吧、微博、B站弹幕，全成了战场。“抄袭狗！”“塞尔达换皮！”“国产游戏之光？我看是国产游戏之耻！”“滚出游戏圈！”

有人做了对比视频，一帧一帧地比对；有人做了“调色盘”，把两边的画面并排，圈出“相似之处”；有人翻出米哈游创始人的采访，逐字逐句地找“黑历史”。理性讨论的声音，像几片叶子，被一阵风暴卷走了。

当然，也不是人人都骂。有人翻出PV，一帧一帧地看，说：“像，但不至于抄。山像山，风像风，可这画风、这音乐、这味道，是咱们自己的。”有人说：“玩法都没放出来，就定罪？这也太急了吧。”——可这些话，散落在骂声的海洋里，像几粒盐，落进去，就看不见了。

还有更安静的一群。他们没说话，只是默默地把PV存了下来，把那座岛记在心里。他们想：等这座岛建成了，上去看看。这一群人，此刻没有声音——可这世上的大多数，都是这样安静地等着的人。

顾子轩坐在工位上，看着屏幕上的骂声，整个人都懵了。

他知道《旷野之息》——他做数值的，怎么可能不知道。他也知道，团队里那些年轻的画师、程序，是照着什么样的东西，一点点描出那座岛的。他们描的时候，想的是“风”“自由”“想留下来”——他们没想过抄袭。

可屏幕上的字，不这么想。

他一条一条地往下翻。骂他的，有真玩家——他们爱塞尔达，爱到容不下任何“像”它的东西；有跟风的——他们甚至没看过PV，只看见“抄袭”两个字，就跟着喊；有看热闹的——他们不在乎真相，只在乎这场戏够不够热闹；还有几个“理中客”，站在高处，说：“反正国产游戏，抄来抄去，也不是一天两天了。”

顾子轩盯着那些字，忽然觉得很冷。

他想起导师的话：“你要小心，有些话说多了，人会‘上瘾’的。”他那时以为，说的是游戏，是抽卡，是氪金。现在他明白了——让人上瘾的，不只是游戏。还有骂人。骂人不需要成本，不需要证据，不需要思考。只要站在“正义”那边，张开嘴，就能获得一种廉价的快感。

“米哈游数值策划，顾子轩，当年在盛大做648，现在又抄塞尔达。这种人，也配做游戏？”

“扒一扒米哈游主创：有一个叫顾子轩的，微博上还夸过塞尔达。夸完就抄，脸呢？”

“这种人做出来的游戏，白送我都不玩。”

顾子轩盯着屏幕上自己的名字，手指尖一点点变凉。

他被人肉了。他的微博——那个只发过几条游戏动态的微博，被翻了个底朝天。他2015年发过一条：“任天堂的《旷野之息》，E3演示看哭了。这才是游戏。”——这条一年前随手发的微博，此刻，成了“抄袭”的铁证。

他坐在工位上，一动不动。同事们都低着头，没人敢看他。办公室里的空气，像凝住了一样。

深夜十一点，写字楼里只剩下他一个人。

他关掉评论，关掉微博，关掉一切能看见那些字的东西。可他心里那些字，关不掉。他想起2014年，他在盛大做《百万亚瑟王》的数值——那时候，玩家也骂他：“648，滚！”“氪金狗！”“你这是游戏，还是抢钱？”他当时笑笑，觉得那是玩家不懂。

可这一次，不一样。

这一次，他们骂的，不是他的数值，是他的梦。是他熬夜画出来的那座岛，是他跟姐姐说过的“想留下来的世界”。他忽然觉得，那座岛，还没建好，就先被唾沫淹了。

他趴在桌上，哭了。

一个二十八岁的男人，趴在米哈游的工位上，哭得像个孩子。他没有哭出声——他只是把脸埋进胳膊里，肩膀一耸一耸的。他哭那座岛，哭那些熬夜画画的年轻人，哭自己微博上那句“看哭了”——他是真的看哭了啊。他夸塞尔达，是因为他爱游戏；他做原神，也是因为他爱游戏。这两件事，怎么会变成“抄袭”的证据呢？

他不知道。他只知道，那天晚上，上海下了一场雨，雨点打在窗玻璃上，噼里啪啦的，像那些骂声。

他不知道，此刻，写字楼门外，站着一个人。

是美术组的小周。他值夜班，路过公司，看见十一层的灯还亮着，上来看看——就看见了趴在桌上哭的顾子轩。他没有进去。他站在门口，站了很久，然后，轻轻地把门带上，走了。

第二天，小周在工位上画了一幅画：一座岛，岛上有风，有雪，有一片海。他把那幅画，贴在了顾子轩的工位隔板上。

顾子轩看见了。他没有说话。他只是，把那幅画，从隔板上揭下来，收进了抽屉里。

---

消息传到“顾记周边”，是两天后的事。

顾远不会上网，是来店里买谷子的一个大学生告诉他的：“顾叔，你儿子……就是那个米哈游的数值策划吧？网上都在骂他们公司，说抄袭。”

顾远的心，猛地一沉。

他不懂“抄袭”，不懂“塞尔达”，不懂什么叫“数值策划”。可他懂儿子的声音——那天晚上，他给顾子轩打电话，电话那头，儿子的声音哑哑的：“爸，没事，就是工作上的事。”

“是不是有人骂你？”顾远问。

那边沉默了一会儿，说：“爸，网上的人，不认识我。他们骂的，是那个叫‘顾子轩’的名字。我没事。”

顾远握着电话，站在柜台后头，手微微发抖。他想骂人，想骂那些骂儿子的人，可他不知道该骂谁——那些人，他一个都不认识，他们就像一阵风，刮过来，又刮走了，可他们刮过的地方，把儿子心里那座岛，刮得七零八落。

他忽然想起2015年，儿子跳槽米哈游时，他说的那句话：“你做游戏，能有什么出息？”他当时不懂，现在也不懂。可他至少知道一件事：儿子做的那座岛，是儿子真心想做的。他蹲在柜台后头，翻出那本1984年的《铁臂阿童木》，看了一遍又一遍。

“爸，”他在心里说，“您看，那本《阿童木》——画是死的，魂是活的。我那儿子，他在造一个会动的魂。可这个世道，怎么净往魂上泼脏水呢？”

他没把这话说出口。他只是，第二天一早，去银行取了两千块钱，给顾子轩转了过去。备注写了一句：“儿子，别怕。爸支持你。”

顾子轩收到那笔转账，站在写字楼门口，看了很久。他忽然想起小时候——1994年，他六岁，在游戏厅被大孩子欺负，哭着回家。父亲蹲下来，摸了摸他的头，说：“轩轩不哭。爸在呢。”

二十多年了。父亲老了，头发白了，连“数值”两个字都念不利索。可那句“爸支持你”，还是跟当年一样，沉甸甸的，压在他的心上。

他给父亲回了一条消息：“爸，谢谢您。我没事。那座岛，我会把它建完的。”

---

这个冬天，有一个人，看着那场骂战，看了很久。

是林墨。

她今年三十八岁，做过《北京卡通》的编辑，做过有妖气的内容总监，2015年奥飞收购有妖气之后，她套现了两千万，闲下来，做了策展人。她看那场骂战，看了三天。

她不是看热闹。她是看门道——她想起1994年，《画书大王》停刊那年，也有人这样骂过：“国产漫画，抄日本的！”“画王？我看是画皮！”她想起2005年，《北京卡通》停刊那年，也有人说：“国产动画，完了。”

二十多年了，骂声一茬接一茬，可骂完呢？骂完，画王停了，卡通停了，可有人还在画，还在做，还在一点点地建那座岛。

她在博客上，写了一行字：“二十年前，有人说国产漫画学日本；二十年后，有人说国产游戏学塞尔达。咱们这个行业，好像一直在挨骂，也一直在往前走。骂声会过去，可往前走的人，不会停。”

她写完，没有发。她想了想，又把那行字，删掉了。

“算了。”她对自己说，“说多了，又要被人说‘上纲上线’。”

骂战持续了整整一个冬天。

米哈游没有回应。官方账号静悄悄的，像一座沉默的岛。有人骂：“怂了！”有人说：“心虚了！”也有人渐渐觉得没意思，散了。

顾清在B站，看着那些骂声，没有发一条声援弟弟的微博。

其实，她打过字。那天晚上，她打开微博，打了一行字：“我看了那个PV……”然后，她停住了，一个字一个字地，把那行字删掉了。

不是不敢。是她想明白了一件事：这个冬天，骂弟弟的人，和2015年冬天，用“较真”两个字赶走阿竹的人，是同一批人。他们不需要理由，不需要真相，只需要一个靶子——今天靶子是“抄袭”，明天靶子是“较真”，后天靶子是“上纲上线”。靶子不重要，重要的是，他们手里有一根鞭子，谁冒头，抽谁。

她这个账号，一百多万粉丝，她发一个字，都会被放大一万倍。她可以骂回去，可以解释，可以喊冤——可那样，只会把弟弟推得更深。这个冬天，弟弟需要的，不是一场更大的骂战，是一句“姐支持你”。

她想起阿竹。想起那个深夜，阿竹问她：“清姐，我这样，是不是有点傻？”她回：“早点睡。明天，把早饭钱，留给早饭。”——那是她对阿竹说的。可这个冬天，她看着弟弟被人肉，看着那些“扒一扒”的帖子，忽然想：她能对弟弟说什么呢？

她给顾子轩发了一条微信：“子轩，姐看过那个PV。那座岛，很好看。等你建好了，姐去岛上唱歌。”

顾子轩回：“姐，等我。”

2016年的冬天，就这么过去了。

PV的事，像一场大雾，慢慢散了。可雾散之后，那座岛，还在白板上，还在无数个深夜里，一点点地长高。米哈游的年轻人，关掉了评论，关掉了微博，把那些骂声，锁在窗外。他们重新打开引擎，继续画那座岛——风，雪山，海洋，和一座被神明遗弃的浮空城。

“他们骂他们的。”老蔡在例会上说，“咱们建咱们的。等岛建好了，让他们自己爬上来看看——那到底，是个什么样的世界。”

顾子轩坐在角落里，没有开口。他想起这个冬天，父亲转来的两千块钱，姐姐发来的那句话，还有那个深夜，他在工位上哭过的一场。

他知道，那座岛，迟早会建成的。他也知道，等岛建成的那一天，那些骂声，还会再来——他们会翻出这个冬天的旧账，说：“看，当年就说你抄袭。”

可他不在乎了。因为他在这个冬天学会了一件事：

骂声会过去，可岛，会留下来。

正是：

> 画岛原酬年少梦，何期谤语满江潮。
> 他年沧海横流日，犹有闲人翻旧谣。

欲知那顾子轩与他的“岛”后来如何，那米哈游的Project X，又是怎样在沉寂三载之后，一朝破土，惊动四十余国，且听下回分解。


---

# 画中梦·第四十三回 漫展门票黄牛炒，场馆外排队长龙

> **回前诗：**
> 千金一票动申城，十里长龙彻夜明。
> 黄牛袖底藏刀计，真假难分暗里行。

却说2017年夏，上海，国家会展中心。

这座场馆，是2010年世博会留下的家底，四叶草的形状，建筑面积一百多万平方米，光是展厅，就有八个。平日里的它，冷冷清清的，像个打盹的巨人；可一到展会，它就醒了——车展、进博会、美博会，一场接一场，把它的骨头缝里，都填满了人。

而这一年的七月，它迎来了一桩前所未有的热闹：BilibiliWorld——B站的线下展会，头一回，办进了这个巨人怀里。

林墨站在场馆的A区入口，看着眼前的景象，有点恍惚。

她今年三十九岁，做过编辑，做过总监，做过投资人眼中的“千万身家”。2015年之后，她闲了下来，成了一名策展人——办过漫展，办过签售，办过各种打着“二次元”旗号的展。她以为自己什么都见过了，可眼前这场面，她还是头一回见。

售票通道，上午十点放票。九点五十分，场馆外，已经排起了长龙——那队伍，从A区入口，一直甩到三公里外的地铁站，拐了七八个弯，浩浩荡荡，一眼望不到头。有人举着牌子，有人拖着行李箱，有人凌晨四点就来占位，蹲在台阶上，啃着面包，眼睛死死盯着前方。

“黄牛！黄牛！”人群中，有人喊。

林墨循声望去，看见几个穿花衬衫的年轻人，在队伍边上晃悠，手里攥着一叠票，压低声音吆喝：“原价票，五倍出！要不要？不买就没了，等会儿你排到队，票早没了！”

一张BW的单日票，官方售价两百元。此刻，黄牛手里，喊到了一千。

队伍里，有人犹豫了一下，掏出手机，扫了码。有人咬牙，从钱包里抽出几张红票子。更多的孩子——那些十四五岁、穿着cos服、攥着零花钱的孩子——挤在队伍里，眼巴巴地看着那叠票，又看看长长的队伍，一脸为难。

“孩子，你要票不？”黄牛凑过去，压低声音，“一千二，最后一张了。”

那孩子攥着兜里的钱，手心里全是汗。他攒了三个月的零花钱，就为了今天。可他攒的，只有三百。

“我……我买不起。”他小声说。

“买不起？”黄牛嗤笑一声，“买不起来看什么漫展？回去看视频去！”

孩子低下头，眼眶红了。

林墨站在人群外，看着这一幕，胸口像堵了一块石头。

她走过去，拍了拍那孩子的肩，说：“别听他瞎说。等会儿放票，你能抢到的。”她又转向那黄牛，说：“哥几个，这儿是展会门口，摄像头对着呢。你们这票，哪儿来的？”

黄牛横了她一眼：“你管得着吗？”

林墨笑了笑：“我管不着。可场馆的安保，管得着。”

说起黄牛，这一行，也分三六九等。有蹲在官网抢票的“代抢”，手里攥着几十个账号，一开售就薅；有凌晨就来占位的“代排”，替人排队，一小时收五十；还有眼前这种——手里有真票的“贩子”，从各种渠道囤了票，转手翻几倍卖出。至于那些印假证的，算这一行里最下作的：他们连真票都不舍得买，只一台打印机，一张卡纸，就能造出“工作证”“嘉宾证”“媒体证”，成本两块，卖八百。

“看着点儿。”林墨对身边的安保低声说，“等会儿开票，盯紧这些贩子。别让他们，把孩子兜里那点钱，都掏干净了。”

---

放票那一刻，官网服务器，被挤爆了。

十万张票，三分钟售罄。无数人刷新了一上午，只看见一个“已售罄”的红字。而黄牛手里，票一张一张地往外出，价钱越喊越高。

那孩子最终没能抢到票。他蹲在展馆外的台阶上，抱着膝盖，看着那些举着票进场的同龄人，眼泪啪嗒啪嗒地掉。

林墨蹲下来，递给他一瓶水：“孩子，别哭。票没了，下回还有。”

“下回，”孩子抽噎着说，“下回还不是一样抢不到。我妈说，这展，一年比一年难进。她说，明年要是还这样，就不让我来了。”

林墨不知道该怎么接话。她站起来，看了看身后那片人山人海——那是无数个这样的孩子，攥着攒了很久的钱，挤在烈日下，就为了进那扇门，看看他们喜欢的东西。

“姐，”那孩子忽然问，“你是这展的人吗？你能不能……带我进去？”

林墨看着她，想了想，说：“姐不是这展的人。姐就是个干活的。不过姐答应你，明年，姐想办法，给你留一张票。”

孩子眼睛一亮：“真的？”

“真的。”林墨说。她不知道自己哪来的底气说这句话，可她看着那孩子的眼睛，忽然觉得，自己得说点什么。

---

展会，上午十一点，正式开场。

门一开，人流像开闸的洪水，哗地涌了进去。林墨站在检票口旁边，看着那些汹涌而入的年轻人，心里那点不安，又翻上来。

她今天，不光是个“干活的”——她还是这场展会，合作方之一。B站找到她，请她做“内容顾问”，负责展区的策划、嘉宾的对接、还有——安全。

安全这两个字，是这场展会最让林墨头疼的事。

主馆里，是一座小小的城。

靠北墙，是主舞台——下午有偶像团的演出，晚上有唱见专场，这会儿正空着，只有几个工作人员在调试灯光。靠南墙，是一排排的周边摊位：同人画集、手工饰品、徽章挂件、cos服租赁，鳞次栉比，花花绿绿。东边是餐饮区，章鱼烧、可丽饼、奶茶店，排着长队；西边是游戏体验区，几台主机并排摆着，少年们排着队，等着试玩新出的《塞尔达传说：旷野之息》——那款让顾子轩的PV挨了整整一个冬天骂的游戏，此刻，正摆在漫展最显眼的位置，孩子们排着长队，眼睛发亮。

林墨路过游戏区，看了一眼，心里忽然一动。她想：骂归骂，可塞尔达，还是好游戏。好东西，挡不住。

再往前，是coser的天堂。一个个穿着戏服的少年少女，从她身边走过：有穿着和服的巫女，有披着铠甲的战士，有顶着一头五颜六色假发的少女。有人举着单反，追着coser拍照，嘴里喊着“大大，看这边！”；有人摆着姿势，笑靥如花。林墨看着看着，忽然觉得，这座小小的城里，有一种说不出的、鲜活的热闹——像春天里，一群刚破壳的鸟，叽叽喳喳，挤在一根枝头上。

“林姐！”有人喊她。

是主办方的执行，一个二十多岁的小姑娘，抱着厚厚一摞工作牌，跑得气喘吁吁：“林姐，后台的嘉宾通道，有人混进去了！说是……说是媒体，可证件对不上！”

林墨的心，咯噔一下。她跟着那姑娘，快步往后台走。

人多，就有浑水摸鱼的人。开场不到一小时，林墨就接到了安保的通报：A区检票口，抓到三个用假票进场的；C区，有人用伪造的“嘉宾证”，混进了后台休息区，偷拍艺人。

“假票？”林墨皱眉，“哪儿来的？”

“网上买的。”安保递过来一张证，“你看，做得跟真的一模一样，二维码都能扫出来。要不是系统查不到记录，真发现不了。”

林墨接过那张证，翻来覆去地看。那张证做得确实精细：烫金的logo，钢印的编号，甚至还有磁条——可假的，终究是假的。

她忽然想到什么，问：“这种证，今天抓了几个？”

“加上这俩，五个了。”

“五个……”林墨沉吟片刻，“去查查，这些证，是不是一个源头。”

查下去，事情就大了。

那张假证，不是单蹦的。顺着一个被抓的“嘉宾”的手机，安保顺藤摸瓜，揪出了一个藏在附近酒店里的“造假窝点”：一台打印机，一叠空白卡纸，一整套伪造的印章和钢印模具，还有——账本。

账本上记得清清楚楚：假证，两百块一张，今天一共出了两百三十七张。

“两百三十七张……”林墨看着那账本，倒吸一口凉气，“这要是都混进来，出了事，算谁的？”

她拨通了报警电话。

下午三点，警察到了。蹲在酒店里的三个嫌疑人，被当场带走；顺着他们的手机，又牵出了十七个在逃的“买家”——那些买了假证、混进场馆的“观众”，被一个接一个地，从人堆里请了出来。

二十个人，齐刷刷蹲在安保室里，垂头丧气。

有人喊冤：“我不知道是假的！我是网上买的！”

“网上买的？”警察翻开账本，“你付了多少钱？”

“八百……”

“八百？你买张真票才两百。花八百买个假证，你跟我说你不知道是假的？”

那人低下头，不说话了。

林墨站在安保室门口，看着那一排垂头丧气的脸，心里说不上是什么滋味。那些买了假证的，大多也是半大的孩子——他们不是坏人，他们只是太想进来，太想看看那些他们喜欢的东西，被人骗了。

“按规矩办吧。”她对安保说，“能教育的教育，该罚的罚。孩子不懂事，可事儿，得让他们长记性。”

---

傍晚，主舞台的后台，顾清正在化妆。

她今年二十九岁，全职UP主，今天是被B站请来压轴唱见场的。化妆镜前，贴着一溜儿便利贴，密密麻麻的，都是粉丝让她捎的话：“清姐，帮我喊一嗓子XXX！”“清姐，我要听《千本樱》！”“清姐，下个月生日，能不能唱首《生日歌》？”她一张一张看，笑得眼睛弯弯的。

化妆师帮她补完最后一笔眼线，说：“清姐，外头人真多。我看了一眼，黑压压的，全是冲您来的。”

“冲我？”顾清摇头，“冲歌来的。人是喜欢歌，不是喜欢我。”

“那也是喜欢您唱的歌啊。”化妆师顿了顿，又说，“清姐，我听说……今天抓了不少用假证的？”

顾清没接话。她看着镜子里自己的脸，忽然想起弟弟——那些骂弟弟的人，和今天买假证的孩子，是不是同一群呢？她说不准。她只知道，今天这场展，来的人，是真的喜欢；可这份喜欢，正在被太多别的东西，裹着、卷着、踩着。

“行了，”她站起来，把手机调成静音，“上台吧。”

七点整，主舞台的灯光，骤然亮起。顾清登台。

她唱了三首歌——《千本樱》开场，一首原创的中场，最后一首，是翻唱的《打上花火》。

台下，乌压压一片人海。荧光棒汇成一片星河，跟着节拍，一浪一浪地涌。唱到《打上花火》的副歌时，全场都跟着唱起来：

“花瓣，一片一片，落进夜色里……”

顾清站在聚光灯下，看着台下那一张张仰起的脸——那些脸，在荧光里明灭，像一片会呼吸的星海。她忽然有些恍惚：她想起了2009年，她第一次在网上发歌的时候，播放量只有几百；她想起2013年，她第一次登上BML的舞台，台下坐了八百人；她想起2015年，她辞掉工作，全职做UP主，父亲骂她“开书店三十年不如你拍一年视频”。

八年了。八年前，她做梦也想不到，会有一片这样的星海，为她亮起。

唱完，她鞠了一躬，正要下台，忽然看见舞台侧幕，站着一个人——是林墨。她手里，也举着一根荧光棒，晃啊晃的。

顾清下了台，走到林墨面前：“林老师，您也来了？”

“来了。”林墨笑着，把荧光棒递给她，“唱得好。我要是再年轻二十岁，也得举着牌子，喊你名字。”

顾清笑了：“林老师，您可不老。当年您当编辑的时候，可是圈里有名的‘老林’。”

“那是骂我老气。”林墨摆摆手，看着台下渐渐散去的人海，忽然说，“清清，你说——这漫展，一年比一年大，一年比一年热。可你有没有想过，哪天，它要是小了，凉了，这些人，会去哪儿？”

顾清一愣：“怎么突然说这个？”

“没什么。”林墨摇摇头，“就是……今天抓了二十个人，心里有点堵。你看这些孩子，他们多喜欢这个东西啊。喜欢到，愿意花八百块，买一张假证；喜欢到，凌晨四点，蹲在门口排队。可越是这样，我越怕——怕哪天，这份喜欢，被谁给糟蹋了。”

顾清沉默了一会儿，说：“林老师，您知道吗？我爸跟我说过一句话——‘书是死的，看的人多了，魂就活过来了。’他说的是书，可我觉得，漫展也一样。今天来的人，是真喜欢。只要还有人是真喜欢，这东西，就凉不了。”

林墨看着她，忽然笑了：“你倒是，比你爸看得开。”

“我不是看得开。”顾清说，“我是信。”

---

展会散场，是晚上九点。

林墨没有走。她站在空荡荡的主场馆中央，看着眼前的一切——舞台拆了一半，荧光棒散了一地，横幅卷成卷，倚在墙角。保安拎着大垃圾袋，一袋一袋地装：饮料瓶，食品袋，断掉的应援棒，踩烂的cos道具……装满一袋，拖走，再装一袋。

白天的喧嚣，像潮水一样退去了。偌大的场馆，只剩下扫地的簌簌声，和远处设备撤场的哐当声。

林墨蹲下来，捡起一根断掉的荧光棒——那上面，还贴着一张小小的贴纸：“为清姐打call！”

她捏着那根荧光棒，看了一会儿，忽然想：今天，那些孩子在馆里，在台下，在签售区，笑得那么开心。他们可能不知道，今天有二十个人，因为假证被带走；他们可能不知道，那些黄牛，转手就把票价翻了五倍；他们可能不知道，主办方为这场展，操了多少心，又为下一场展，愁了多少夜。

他们只是喜欢。

“喜欢”这两个字，是这世上最干净的东西。可它也是这世上，最容易被糟蹋的东西。

林墨把那根荧光棒，揣进了兜里。她站起身，往外走，走到门口，又回头，看了一眼那座巨大的、空荡荡的场馆。

场馆的灯，还亮着。白炽灯的光，惨白惨白的，照着满地狼藉——像一场盛大的宴席，散了场，杯盘狼藉，灯还亮着，等谁来收拾。

她忽然想起钱国梁——她师父，2015年自费印了本《画王旧事》，卖了两百本。师父当年说过一句话：“咱们做的这些东西，迟早会过去的。可过去了，也得有人记得，它来过。”

“师父，”林墨在心里说，“您说的，是不是就是今天这样？”

她不知道。她只知道，明天，还有一场展；下个月，还有三场展；明年，还有更多。她只知道，那些孩子，明年还会来，还会凌晨四点排队，还会为了一张票，把早饭钱省下来。

她走出场馆。身后，那座四叶草形状的巨人，还醒着，灯还亮着。

夜风一吹，她忽然打了个寒噤。

“明年……”她裹了裹衣服，自言自语，“明年，这张票，得让孩子们，好买一点。”

正是：

> 霓虹散尽人归去，满地残笺与碎灯。
> 唯有场灯还照夜，不知来岁可重明？

欲知那漫展的炽热，如何一年年烧下去，又如何一年年冷下来，那B站的大厦，怎样一夜之间，敲响了远渡重洋的钟声，且听下回分解。


---

# 画中梦·第四十四回 B站赴美敲钟声，纳斯达克彩带飘

> **回前诗：**
> 十年磨剑始成锋，万里西行叩九重。
> 彩带纷飞钟一响，昔年弹幕化霓虹。

话说2018年3月，纽约，曼哈顿。

顾清坐在酒店房间的落地窗前，看着窗外的时代广场，一时有些恍惚。

窗外，是纽约的夜：霓虹，巨幕，川流不息的车灯。楼下的广场上，有人举着手机自拍，有人举着热狗大快朵颐，有人举着花花绿绿的广告牌，招揽游客。这一切，跟她住了三十年的上海弄堂，隔着十二个小时的时差，隔着一整个太平洋。

她是三天前到的纽约。B站邀请她——不是请她来唱歌，是请她来见证一件事：三天后，2018年3月28日，B站，要在纳斯达克上市了。

上市。这个词，顾清在过去十年里，听过无数遍。她听投资人说过，听陈睿说过，听网上那些“懂行的人”分析过。可她从没想过，有一天，这个词，会跟她沾上边。

她今年三十岁。全职UP主，B站ID“清明雨上”，粉丝三百多万。三天前，她接到B站工作人员的电话：“清姐，3月28号，B站在纳斯达克上市，我们想请您，去纽约，一起敲钟。”

她当时正在剪片子，手里的鼠标，一下子停了。

“敲钟？”

“对。我们请了几位老UP主，一起见证。您是从2011年就在的元老，我们想请您去。”

顾清握着电话，沉默了很久。她想起2011年——七年前，她大学毕业刚一年，在一间出租屋里，晚上睡不着，爬起来，对着电脑摄像头，唱了一首歌。那首歌，是《千本樱》。她不会日语，就照着罗马音，一个字一个字地念，念了整整一个下午，才把那首歌，磕磕绊绊地唱完。她把视频传上去，传完就关了电脑，睡了。

第二天醒来，视频的播放量，破了一万。

评论区里，有人说：“清姐，你唱得真好啊！”有人说：“发音虽然不准，可感情是到位的！”还有人说：“终于有人唱《千本樱》了！”——那是她第一次，在网上，被人叫做“清姐”。

七年过去，那个念罗马音的姑娘，坐在纽约的酒店里，看着窗外的时代广场。她忽然想：如果2011年那个深夜，她没有爬起来唱那首歌，她的人生，会是怎样？

大概，她会像所有复旦中文系毕业的人一样，去出版社，做编辑，朝九晚五，过一辈子。

可她没有。她爬起来了。她唱了。她的人生，从此拐了一个弯。

窗外，时代广场的巨幕上，正在滚动一条中文广告——是B站给上市做的宣传片。顾清看着那画面，忽然，眼眶有点热。

她掏出手机，给远在上海的父亲，发了条消息：“爸，我后天，要去敲钟了。您记得看新闻。”

顾远秒回：“敲什么钟？”

“就是……一个很重要的仪式。B站上市了。爸，就是您闺女唱歌的那个网站。”

那边沉默了一会儿，回：“哦。那你好好敲。别敲错了。”

顾清看着那行字，噗嗤一声，笑了出来。

---

敲钟前的48小时，顾清和几个UP主，在纽约逛了一圈。

他们去了时代广场，在巨幕下合影；去了百老汇，看了一场音乐剧——票价一百多美元，看得大家直咂舌：“这钱，够我买一年大会员了。”有人提议去吃中餐，一屋子人钻进唐人街，找了一家粤菜馆，点了一桌早茶。虾饺端上来的时候，做鬼畜的那位UP主，忽然说：“清姐，你记不记得，2013年，咱们在BML后台，一人一盒盒饭？”

顾清愣了愣，笑了：“记得。八块钱一盒，你嫌菜少，跟主办方多要了一盒。”

“那时候真穷啊。”那UP主感慨，“咱们几个，谁也没想到，五年后，能坐在纽约，吃虾饺。”

“别说了，”另一个UP主举起茶杯，“以茶代酒，敬咱们自己——敬那个2013年，没放弃的自己。”

大家碰了杯。茶是温的，可喝下去，心里是热的。

夜里，顾清躺在酒店的床上，翻来覆去，睡不着。她爬起来，打开电脑，翻出自己2011年上传的那首《千本樱》。她点开，看着七年前那个磕磕绊绊念罗马音的姑娘，忽然觉得，陌生，又熟悉。

视频底下，第一条评论，是七年前留下的：“唱得不错，继续加油！”

她往下翻。第二条：“清姐，发音有点不准，不过很真诚！”

第三条：“终于有人唱这首歌了！赞！”

她一条一条往下翻，翻到最新的一条——是三天前的：“清姐，你要去敲钟了！我从你唱《千本樱》那年就关注你，七年了，我为你骄傲！”

顾清看着那行字，眼眶，慢慢地，红了。

---

3月28日，纽约，纳斯达克大楼。

上午九点半，交易大厅里，已经挤满了人。

顾清站在人群里，穿着一件红色的风衣——那是她特意挑的，中国红。她旁边，站着几个B站的UP主：有做美食的，有做鬼畜的，有做游戏的。大家都很紧张，有人不停地整理衣领，有人一遍一遍地看手机，有人偷偷问旁边的人：“一会儿，我们要做什么？”

“就站着。”工作人员小声说，“钟响的时候，一起鼓掌。别紧张。”

“能不紧张吗？”一个做鬼畜的UP主小声说，“我紧张得手心都是汗。我做了八年的鬼畜视频，做梦也没想到，有朝一日，能在纳斯达克，跟‘鬼畜’两个字，扯上关系。”

大家都笑了。

九点四十五分，陈睿来了。

他今天穿了一身深色的西装，头发梳得整整齐齐，站在人群最前面。有人跟他打招呼：“陈总！”他笑着点头，笑容里，却有一丝说不出的复杂——那是一种，像跋涉了很远的路，终于看见终点的表情。

顾清看着他，忽然想起2013年。那一年，BML第一届，在梅赛德斯奔驰文化中心，800人的厅。陈睿坐在观众席第一排，听她唱歌。唱完，他上台，对台下的观众说：“我们B站，会一直做下去。”

那时候，台下一共800人。那时候，B站的员工，一只手数得过来。

五年过去，台下，从800人，变成了几千万人；陈睿，从“投资了B站的天使”，变成了“把B站带上纳斯达克的董事长”。

顾清的目光，又落在人群外——大厅的角落里，站着一个戴眼镜的中年男人，穿着旧夹克，安安静静的，没有跟任何人交谈。有人认出了他，想上前打招呼，他摆摆手，示意不必。

那是徐逸。B站的创始人，2009年，用三台旧服务器，搭起那个叫Mikufans的小站的人。

顾清听说，这些年，他已经很少过问B站的事了。他是被请来的——毕竟，没有他，就没有这个站。可他只是站在角落里，看着那面即将敲响的钟，像看一件，跟自己隔了很久的旧事。

顾清忽然想：当年那个在出租屋里，一个人维护服务器，熬夜给网站写代码的年轻人，可曾想过，有朝一日，他搭的那个小站，会站在这里，被全世界注视？

她不知道。她只知道，那个角落里的人，此刻的表情，很平静——平静得，像一片已经落定的尘埃。

九点五十五分，交易大厅的钟，安静下来。

十点整——

“咚！”

钟声，响了。

那一刻，交易大厅里，彩带纷飞。红红白白的纸屑，像一场无声的雪，落在所有人的头上、肩上。大厅的屏幕上，跳出一行数字：BILI，纳斯达克，发行价11.5美元。

市值，32亿美元。

“呜——”有人欢呼。有人鼓掌。有人举起手机，拍下这一幕。顾清站在人群里，看着那漫天纷飞的彩带，忽然，眼泪就掉了下来。

她也不知道自己为什么哭。

她想起2009年，她在网上，第一次刷到“哔哩哔哩”四个字——那时候，它还叫Mikufans，一个模仿日本NicoNico的小网站，服务器一卡一卡的，视频常常加载不出来。她想起2011年，她唱的那首《千本樱》；想起2013年，800人的BML；想起2015年，她辞职，父亲骂她“开书店三十年不如你拍一年视频”；想起2016年，她在弄堂里，看着那些为《阴阳师》画符的孩子。

七年。八年。十年。

那个念罗马音的姑娘，和眼前这个站在纳斯达克大厅里的女人，隔着十年的时光，隔着整个太平洋，隔着无数个熬夜剪片子的夜晚——可她们，是同一个人。

她掏出手机，发了一条微博：

“我哭了，真的。”

---

远在上海，弄堂深处，“顾记周边”。

顾远蹲在柜台后头，正在给财神上香。手机响了，他接起来，是女儿顾清的电话：“爸，您看新闻了吗？我们敲钟了！”

“敲钟了？”顾远一头雾水，“什么钟？”

“就是那个……上市！纳斯达克！”顾清在电话那头，声音还带着鼻音，“爸，您闺女，现在在纽约呢！”

顾远愣了愣。他不懂什么叫纳斯达克，不懂什么叫上市，不懂那些英文。可他听懂了女儿的声音——那声音里，有兴奋，有哽咽，有一种他熟悉的热乎劲儿。

“好好好，”他说，“敲钟了好，敲钟了好。那你啥时候回来？”

“下周！”顾清说，“爸，我给您带点纽约的特产！”

“带啥特产，”顾远嘴上嫌弃，嘴角却咧开了，“你人回来就行。你妈天天念叨你。”

挂了电话，顾远蹲在柜台后头，忽然有点恍惚。他掏出手机，笨拙地搜索“纳斯达克”三个字——他不怎么用手机，字要一个一个地戳。戳了半天，屏幕跳出一堆英文，他看不懂，又戳了戳，才看见一张照片：一群中国人，站在一个写着英文的大厅里，彩带纷飞。

他放大那张照片，眯着眼睛找了半天——找到了。人群边上，那个穿红风衣的姑娘，是他闺女。

他盯着那张照片，看了很久。

三十年前，他在弄堂里开租书店，卖《圣斗士》的时候，做梦也想不到，有一天，他闺女，会站在一个叫“纳斯达克”的地方，为一个叫“B站”的网站敲钟。他更想不到，那个网站，当年，就是一群年轻人，为了看动画片，鼓捣出来的小破站。

“这世道，”他自言自语，“变得真快。”

他顿了顿，又补了一句：“变，是好事。孩子们有出息了。”

他想起1997年，女儿九岁，抱着《EVA》的碟片，说“我长大了也要做动画”。那年他不懂，现在他好像，懂了一点点。

---

广州，城中村，一间出租屋里。

钱国梁坐在窗前，看着手机上的新闻，半天没有说话。

他今年六十八岁，退休多年，头发全白了。2015年，他自费印了本《画王旧事》，卖了两百本，剩下一千多本，堆在床底下。这些年，他偶尔在报上发几篇短文，讲讲当年的《画书大王》，讲讲那些旧事。有人看，有人不看；有人记得，有人早忘了。

新闻上说：B站上市，市值32亿美元。曾经的二次元爱好者，成了纳斯达克的敲钟人。

钱国梁看着那行字，忽然想起1993年。那一年，《画书大王》创刊，首期卖了80万册。他站在朝内大街那间八平米的编辑部里，看着楼下排队买杂志的人潮，心里想：中国漫画，要起来了。

二十五年过去，中国漫画，没有像他想的那样“起来”；可另一种东西，起来了——比杂志更轻，比纸页更快，比80万册更远。它飘洋过海，敲响了一面大洋彼岸的钟。

“好。”钱国梁放下手机，自言自语，“好。”

他顿了顿，又补了一句：“只是……咱们当年做的那些纸，怕是没人记得了。”

他站起来，走到床边，从床底下，拖出那摞《画王旧事》，拍了拍上面的灰。他翻开一本，看着扉页上自己的照片——1993年，他四十三岁，意气风发，头发乌黑。

“老伙计，”他摸着那本书，像摸一个老朋友，“咱们的东西，没人看了。可你瞧，这世界，还是往前走了。”

---

北京，某写字楼，林墨的临时办公室。

她今年四十岁，去年刚结束一场漫展的策展工作，正在整理手头的资料。手机上弹出新闻推送，她点开，看到B站上市的新闻，愣了很久。

32亿美元。

她想起2005年。那一年，《北京卡通》停刊，她北上，加入了一个叫“有妖气”的小网站——几个年轻人，辞职创业，在居民楼里，对着两台旧电脑，说要“改变中国漫画”。她想起2015年。那一年，有妖气被奥飞9个亿收购，她拿到了两千万的股权变现，半夜常常惊醒，问自己：“我这辈子，值这个钱吗？”

她想起老妖。想起那个在签约仪式上，把鞋脱了，光着脚走进大楼的年轻人。三年前，他把有妖气卖给了奥飞；三年后，隔壁的B站，上市了。

同样是做内容的平台，一个卖身，一个敲钟。命运的岔路口，原来就在那么几步之间。

“老妖，”林墨放下手机，自言自语，“你说，咱们当年要是不卖，能走到敲钟那一天吗？”

她不知道。她只知道，这个行业，像一条河：有的船，顺流而下，入了海；有的船，搁浅在滩上，慢慢朽了。说不清谁对谁错，只是水，从不停留。

她拿起笔，在手边的笔记本上，写了一行字：

“2018.3.28，B站上市。曾经我以为，有妖气会是敲钟的那一个。”

她写完，看着那行字，停了一会儿，又添了一句：

“历史没有如果。可记录，得有。”

---

上海，米哈游，写字楼。

顾子轩刷到B站上市的新闻时，正在吃午饭。他放下筷子，把那条新闻，看了一遍，又看了一遍。

32亿美元。

他想起2016年冬天，那个被骂得狗血淋头的PV。他想起老蔡在例会上说的那句：“等岛建好了，让他们自己爬上来看看。”他想起办公室里那盏夜夜亮到两三点的灯。

B站上市了。下一个，会是谁呢？

他给姐姐发了条消息：“姐，看到新闻了。你牛。”

顾清回：“你也牛。你的岛，也会上市的。”

顾子轩看着那行字，笑了笑。他放下手机，端起饭盒，扒了两口。他心想：上市不上市的，再说吧。先把那座岛，建完。

---

纽约，深夜。

敲完钟的第二天，顾清一个人，坐在酒店房间里。

窗外的时代广场，还是那么热闹。巨幕上，B站的广告还在滚动。她打开微博，看着那条“我哭了，真的”底下的评论——

“清姐，我们也哭了！”

“八年了！从《千本樱》到纳斯达克！”

“清姐，你是我们的骄傲！”

她一条一条地看，看着看着，眼眶又热了。

她忽然想：今天，那面钟，敲响了。可敲钟之后呢？上市了，就要对股东负责；要对股东负责，就要赚钱；要赚钱，就要……就要什么？

她说不清。她只知道，2013年，陈睿在800人的厅里说“我们B站，会一直做下去”的时候，那个“B站”，是给喜欢动漫的人，一个像桃花源一样的地方。而今天，这个“B站”，是纳斯达克上市公司，是32亿美元的市值，是几千万人的家，也是几千万双盯着财报的眼睛。

桃花源，能上市吗？

她想起父亲。想起父亲说的“书是死的，看的人多了，魂就活过来了”。她想：B站，大概也是这样。它是一本书，写着这代人最青春的那几页；看的人多了，魂就活过来了。可书，是要翻页的。翻到哪一页，看的人，说了不算；写的人，也说了不算。

她关掉手机，躺下，看着天花板。

“算了。”她对自己说，“不想那么远了。明天，给爸买点纽约的特产。”

窗外，时代广场的霓虹，彻夜不熄。她闭上眼睛，耳边，仿佛还响着那面钟的回声——咚，咚，咚，像心跳，像潮水，像一场盛大宴席的开场。

她不知道，这场宴席，还有几年；她只知道，这面钟，敲响的那一刻，全中国的二次元，都在屏住呼吸，看着漫天彩带，落下来。

彩带落地，是要被人踩在脚下的。只是那时，没人顾得上去想。

正是：

> 上市钟声传万里，谁记当年小站寒？
> 弹幕如云终作客，笙歌起处是长安。

欲知那B站上市之后，如何一年年膨胀，又如何一年年陷进亏损的泥沼；那大洋彼岸的钟声，又如何成了这行业最后的绝响，且听下回分解。


---

# 画中梦·第四十五回

## 虚拟偶像后台凉，中之人月薪仅万

> **回前诗：**
> 霓裳一曲万人倾，幕后谁怜汗雨横？
> 皮囊内外隔生死，屏前歌舞是平生。

话说2021年，上海，一处不起眼的写字楼。

这楼，藏在闵行区的一条小巷里，七层，灰扑扑的，门口挂着几家小公司的招牌。白天，这里安安静静，只有保洁阿姨推着拖把，一圈一圈地拖地。可一到晚上七点，楼里就热闹起来了——三楼的走廊里，陆陆续续，走进来几个年轻人。

他们不坐电梯，不走正门，一个一个，低着头，像怕被人看见似的，钻进三楼最里头那间没有窗户的房间。

房间里，摆着几台电脑，几套动捕设备，和一张张行军床。

这是A-SOUL的训练基地。

A-SOUL，虚拟偶像组合。2020年底出道，不过数月，便火遍了全网：五个人设各异的虚拟少女，唱跳俱佳，直播互动，圈粉无数。她们的粉丝，叫“魂”——“魂”们为她们打榜，为她们氪金，为她们哭，为她们笑，像供奉五个住在屏幕里的神明。

可很少人知道，那五个住在屏幕里的神明，背后，是五个血肉之躯的年轻人。

她们有一个圈内的称呼——“中之人”。

---

“再来一遍。”

动捕棚里，灯光惨白。一个穿着紧身动捕服的女孩，站在空荡荡的房间里，对着空气，做着夸张的动作——蹦跳，挥手，比心，转圈。她的动作，会被设备捕捉，实时映射到屏幕上那个虚拟少女身上。

屏幕上，虚拟少女笑靥如花，轻盈灵动。

屏幕外，女孩气喘吁吁，汗湿了鬓角。

“动作再放开一点！”耳机里，传来编舞老师的声音，“直播间的观众喜欢看大动作！再来！”

“好。”女孩应了一声，又蹦了起来。

她叫阿萤，二十三岁，安徽人，舞蹈学院毕业，三年前来上海，梦想是当一名舞者。可舞者的路，太难了：去舞团，没编制；去剧组，没人要；去酒吧伴舞，一晚上三百块，还要看老板脸色。

直到她看到A-SOUL的招募信息：招舞蹈演员，月薪一万，包吃住，签保密协议。

她心动了。一万块，在上海，不算多，可好歹，稳定。

她不知道，签下那份保密协议，意味着什么。

保密协议上写得清清楚楚：不得公开自己与A-SOUL的关系，不得以任何形式透露工作内容，不得私下会见粉丝——违者，按违约处理，赔偿违约金。

“为啥不能公开？”签约那天，阿萤问。

经纪人的回答，简短而冰冷：“因为观众爱的，是屏幕上那个人，不是你。你要是露了脸，这个‘人’，就毁了。”

阿萤当时没听懂。后来她慢慢懂了：她的脸，她的名字，她的人生——都不属于她自己了。属于那个，住在屏幕里的虚拟少女。

她每天下午两点到基地，训练到凌晨两点。舞蹈、声乐、台词、直播话术——一门一门地练。没有休息日，没有节假日，春节只放三天假。她不能生病，因为“人设”不能停播；她不能谈恋爱，因为“粉丝知道了会脱粉”。

她的月薪，一万。加班费，没有。五险一金，按最低基数交。

凌晨两点，训练结束。阿萤拖着步子，走出写字楼，挤上最后一班地铁。车厢里空荡荡的，只有她一个人。她靠着车门，看着窗外的夜色，从繁华，到荒凉，一站一站地过去。

回到出租屋，已经凌晨三点。她瘫在床上，连澡都不想洗，掏出手机，给安徽老家的妈妈，发了条消息：“妈，睡了吗？我今天挺好的，吃了红烧肉。”

妈妈回：“这么晚还不睡？又加班了？”

“没加班，”她撒谎，“跟同事聚餐呢。”

“那早点睡。”妈妈发了一个笑脸，“妈给你寄了腊肉，明天到。”

阿萤看着那个笑脸，忽然，把手机扣在胸口，眼泪无声地流了下来。

她没有告诉妈妈，自己签了保密协议，不能提工作内容；她没有告诉妈妈，自己一天训练十四小时，累得连澡都不想洗；她没有告诉妈妈，自己一个月挣一万块，房租去掉四千，剩下的，要一分一分地省。

她只告诉妈妈，她挺好的。

她不能不好。妈妈还指着她，给弟弟交学费呢。

最让她难受的，不是累，是“不能哭”。

有一次直播，她状态不好，说错了一句话，被弹幕骂了整整一晚：“A-SOUL怎么这样？”“换人吧！”“这智商，也就配当个背景板！”

可与此同时，直播间的打赏，像雪片一样，刷了整整一夜。有人一口气刷了十几个“舰长”，有人把她的表情包，做成了应援海报，挂在直播间最显眼的位置。有个粉丝，在弹幕里写：“嘉然，你是我的光。”

阿萤看着那行字，心里，像被什么狠狠拧了一下。

“光。”她在心里说，“你看见的光，是我。可你爱的，是光，不是那个在黑屋子里，被人反反复复地按着、照着、擦亮的我。”

下播后，她躲在厕所里，哭了一场。可第二天，她还是要对着镜头，笑成一朵花——因为“她”是虚拟偶像，虚拟偶像，不会难过。

她有时候想：我到底是谁呢？

她是阿萤，安徽人，舞蹈学院毕业。可这世上，没人知道阿萤。人们知道的，是那个叫“嘉然”的虚拟少女——她笑，人们欢呼；她哭，人们心疼。可阿萤哭的时候，没人看见。

她有时候，觉得自己像一只，住在别人壳里的蝉。

---

“中之人月薪一万，日训14小时。”

林墨是在2021年秋天，第一次听到这句话的。

那时，她正在做一档行业调查的专题。起因是一个做直播的朋友，无意间跟她提起：“你知道吗，A-SOUL那边，中之人的待遇，差得离谱。一个月一万，一天练十四个小时，签了保密协议，连个‘不’字都不敢说。”

林墨愣了愣：“中之人？”

“就是……屏幕后面那个真的人。”朋友说，“你想啊，咱们看直播，看见的是虚拟偶像；可屏幕后面，是有真人在动的。那个人，就是中之人。”

林墨的心，沉了一下。

她见过那些虚拟偶像的直播——屏幕上的少女，唱跳俱佳，元气满满，像永远不会累。她从来没想过，屏幕后面，还有“人”。

她开始调查。

她托关系，联系上了几个A-SOUL的中之人。过程艰难：那些人，签了保密协议，一个个都怕。她磨了整整两个月，才有一个女孩，答应见她——在一家偏僻的咖啡馆。

那女孩，就是阿萤。

阿萤坐在咖啡馆的角落里，戴着帽子和口罩，把自己裹得严严实实。她点了一杯最便宜的美式，喝了一口，才开口：“林老师，我……我只能待一个小时。经纪人查得严。”

“没事。”林墨说，“就聊聊。你……辛苦吗？”

阿萤沉默了很久，说：“林老师，我签了保密协议，本不该说这些。可我想，总得有人，知道真相。”

她开始说。说舞蹈学院毕业的梦想，说签协议的犹豫，说14小时的训练，说凌晨两点的行军床，说“不能哭”的规矩，说那些被弹幕骂哭的夜晚。

她说得很慢，断断续续的，像在把一块块石头，从心底挖出来。

林墨没有插话。她只是听着，手里的笔，一直没有停。

“林老师，”阿萤最后说，“我不是抱怨。我签了合同，拿了钱，这是我自己选的。我只是想……我只是想，让那些喜欢A-SOUL的人知道，屏幕里那个会笑的女孩，背后，有个会哭的真人。她们不是神，她们是人。”

林墨放下笔，看着她，说：“我明白。你说的话，我都会记下来。”

“您要写报道？”阿萤紧张起来，“您千万别写我的名字！”

“不写。”林墨说，“你放心。我会保护你的。”

阿萤站起来，要走。走到门口，她又停住，回过头，问了一句：“林老师，您说……观众知道真相之后，还会喜欢她们吗？”

林墨不知道该怎么回答。

她想了想，说：“我不知道。可我觉得，喜欢，应该建立在知道真相的基础上。一个建立在谎言上的偶像，就算再完美，也是脆的。”

阿萤点了点头，戴上口罩，走了。

林墨坐在咖啡馆里，看着窗外。她想：这个行业，把“喜欢”变成了一门生意；把活生生的人，变成了流水线上的“零件”。零件不能有表情，不能有脾气，不能生病，不能流泪——因为零件，是要保持“完美”的。

她拿起笔，在笔记本上，写下了一个标题：

《藏在屏幕后面的人》。

---

报道发出去那天，是2021年11月。

林墨把稿子，发在了一个关注度很高的行业公众号上。她没有点名A-SOUL，只用了“某头部虚拟偶像团体”的说法；她没有写阿萤的名字，只写“受访者A”。她用了一周时间，把那些访谈，整理成一篇一万多字的报道。

报道的结尾，她写道：

“屏幕里，虚拟偶像对你说：‘谢谢你喜欢我。’屏幕外，中之人对着空荡荡的动捕棚，练习了十四小时。她们之间，隔着一层皮套，也隔着一整套流水线。我们喜欢一个‘人’，可我们喜欢的，是那个被精心包装出来的‘人设’，还是那个流着汗、会哭、会累的‘真人’？如果有一天，你知道你喜欢的偶像，幕后是另一个人，你会怎样？

我不知道答案。可我知道，这个行业，该有人，问一问这个问题。”

报道发出后，三个小时，阅读量破十万。评论区，却炸了——

“蹭热度的吧？”

“虚拟偶像就是虚拟偶像，你扯什么中之人？”

“不懂二次元就别瞎写！我们喜欢的是‘嘉然’，不是背后那个打工的！”

“造谣！A-SOUL哪有那么惨？我看你就是眼红！”

“这人谁啊？以前做过什么？哦，做过《北京卡通》编辑？过气编辑来蹭二次元热度了？”

林墨坐在电脑前，看着那些评论，一条一条地看。

她看到有人说“不懂二次元”，心里一紧——她做编辑快二十年，从《北京卡通》到有妖气，她比大多数人，都“懂”二次元。可此刻，“不懂二次元”四个字，像一顶帽子，扣在她头上，摘都摘不下来。

她想起2015年，贴吧里那个叫阿竹的女孩，因为问了个问题，被人用“较真”两个字赶走。她想起2016年，顾子轩的PV，被人用“抄袭”两个字淹没。她想起2017年，漫展上那些买假证的孩子。

“不懂二次元”“蹭热度”“造谣”“眼红”——这四顶帽子，和当年的“较真”，是同一个娘胎里出来的。它们不需要证据，不需要道理，只需要喊得够响。

林墨没有删文章。她也没有删评论。

她把那些骂她的评论，一条一条地，截图，存进了一个文件夹。她给自己定了个规矩：她写的东西，骂的人越多，越要留着——那是她这个行业，最真实的注脚。

上海的另一头，顾清也看到了那篇报道。

她是在B站的热搜榜上看见的——“虚拟偶像中之人”，排在第七位。她点开，把那篇一万多字的报道，看得很慢。

看完，她坐在电脑前，愣了很久。

她也是屏幕里的人。她唱歌，她直播，她的脸，就是她的“皮套”。可她比阿萤幸运：她可以哭，可以累，可以说“我今天嗓子不舒服，不唱了”。她的粉丝，爱的是“顾清”——是那个会笑会哭、会累会偷懒的真人。

她忽然想：如果有一天，她也要签那样一份保密协议，把真实的自己藏起来，只留一个“清明雨上”的壳，她愿意吗？

她不知道。她只知道，她唱歌，是因为喜欢；她直播，是因为有人听。如果有一天，唱歌和直播，变成了流水线，变成了“人设”，变成了“零件”——那她唱的歌，还是歌吗？

她想起父亲说过的话：“书是死的，看的人多了，魂就活过来了。”——那是顾远挂在嘴边的一句话。顾清小时候，蹲在书店里看书，父亲常指着满架的书说：“清清，你看，这些书，摆在这儿，是死的；可有人翻开它，它就有魂了。”

她想：人，也是一样。壳是死的，魂，是活的。

她打开手机，想给林墨发条消息，打了几个字，又删了。她想了想，只发了一句：

“林老师，那篇报道，我看了。写得对。”

林墨回：“谢谢。”

三天后，那篇报道，沉了下去。互联网的浪头，来得快，去得更快。新的热点，新的热搜，新的流量，一浪接一浪，把《藏在屏幕后面的人》，拍进了水底。

没有人再提起那篇报道。没有人再提起“中之人”。

只有阿萤，给林墨发了一条微信：“林老师，谢谢您。我看了那篇文章。虽然大家都在骂，可我知道，您写的是真的。我决定……明年合同到期，就不续了。我想回老家，开个舞蹈班。”

林墨回：“好。回家，好好跳舞。”

阿萤回了一个笑脸。

那天晚上，林墨坐在出租屋里，把那篇沉下去的文章，又看了一遍。她忽然想起2015年，她刚拿到2000万股权变现时，半夜惊醒，问自己：“我这辈子，值这个钱吗？”

此刻，她有了答案。

她这辈子，值不值两千万，她不知道。可她知道，她写的那些字，至少让一个叫阿萤的女孩，知道这个世界上，有人看见过她的眼泪。

这就够了。

---

2021年，就这么过去了。

这一年，B站上市，市值32亿美元；这一年，A-SOUL火遍全网，虚拟偶像成为风口；这一年，林墨写了一篇《藏在屏幕后面的人》，被骂了一个月，然后，沉了。

没有人知道，那些屏幕里的偶像，屏幕后流了多少汗；没有人知道，那些月薪一万、日训十四小时的年轻人，签下了怎样的协议；没有人知道，那层漂亮的皮套底下，藏着多少不能说的眼泪。

这一年年底，一场投资峰会上，主持人问台下：“下一个风口是什么？”台下的人，异口同声：“虚拟偶像！”

有人算了一笔账：一个虚拟偶像，成本几百万，一年回本；一个中之人，月薪一万，随用随换。“你看，”一个投资人举着PPT，侃侃而谈，“虚拟偶像，不会塌房，不会翻车，不会生病，不会闹解约——这是最完美的商品。”

台下，掌声雷动。

没有人提起那篇《藏在屏幕后面的人》。没有人提起阿萤。在资本的算盘上，“人”这个字，是可以被省略的。

所有人只知道，虚拟偶像，很火。火到，连广场舞大妈，都在问：“那个虚拟的小姑娘，是谁？”

林墨后来，再没写过虚拟偶像的报道。她把那些截图，收在文件夹里，像收一叠没有寄出的信。

她有时候想：这个行业，还会有人，问“屏幕后面是谁”吗？

她不知道。她只知道，这个问题，迟早还会有人问——因为真相，从来不会因为没人看，就不存在。

只是到那时，不知道还有多少人，愿意听。

正是：

> 揭瘴何期反受讥，满城风雨我独疑。
> 他年皮骨皆灰烬，谁记屏前旧舞衣？

欲知那虚拟偶像的烈火烹油，如何烧到四年之后，烧出一桩震惊全网的“休眠”事件，那中之人与皮套之间的恩怨，怎样一朝引爆，且听下回分解。


---

# 画中梦·第四十六回 天价吧唧七万二，谷圈疯魔人似狂

> **回前诗：**
> 铁片方方值万金，闲鱼一挂动人心。
> 少年不识其中险，只道收来便是琛。

却说2018年，上海，弄堂深处的“顾记周边”。

顾远今年六十岁了。

人一过六十，觉就少了。每天天不亮，他就醒，披件衣服，坐到柜台后头，泡一壶茶，翻开那本“谷子账”，一页一页地看。账本上的数字，这几年，涨得他心惊——2015年，他刚做周边时，一个月流水几万块；2018年，一个月流水，翻了十几倍。

“太快了。”他常常对自己说。可说完，他还是会进货，还是会卖，还是会看着那些铁片，一块一块地，变成钱。

这天早上，他照例翻开手机，刷谷圈的消息——这两年，他也学会了上网，学会了用闲鱼，学会了一堆年轻人用的词：蹲谷、守尸、海景谷、谷圈、欧非。

忽然，他的手指，停住了。

一条新闻，从手机屏幕里，跳了出来：

**“一块徽章卖7.2万！《排球少年》限量吧唧天价成交，网友：炒股不如炒谷！”**

顾远点开那条新闻，一行一行地看。

新闻说：一块《排球少年》里一个叫西谷夕的角色的限量徽章——也就是“吧唧”——在二手交易平台上，以7.2万元的价格，成交了。

7.2万。

顾远盯着那个数字，愣了很久。他这辈子，卖过书，卖过碟，卖过谷子。一本书，几块钱；一张碟，十几块；一块吧唧，进货几毛，卖几十。他见过最贵的谷子，是某年漫展上，一个限定款手办，卖到两千——他当时还咂舌，觉得那是“天价”。

可7.2万。

他低头，看了看柜台里那些吧唧——一盒一盒的，码得整整齐齐，成本价，一块钱一个。7.2万，够他买七万两千个这样的铁片。

“疯了。”他喃喃自语，“都疯了。”

他放下手机，忽然想起，这半年，他为了搞懂谷圈，下了多少功夫。

他学会了上闲鱼，学会了看“鱼价”——谷圈管市场价叫“鱼价”，因为闲鱼的图标是一条鱼。他学会了“蹲谷”——就是半夜不睡觉，守在手机前，等卖家上新，抢第一批。他学会了“守尸”——就是盯着一个链接，等它降价，哪怕降五毛钱，也能高兴半天。他还学会了“抱盒”——买一整盒盲抽的谷子，把喜欢的留下，剩下的，挂出去卖掉回血。

有个常来店里的小伙子，教过他：“顾叔，你这店，以后别只进普谷。普谷不值钱，要进就进‘海景谷’——就是那种限量的、绝版的、市面上买不到的。你收一件海景谷，抵你卖一百件普谷！”

“海景谷？”顾远问，“为啥叫海景谷？”

“因为贵得像海景房啊！”小伙子比划着，“你看，一套海景房，几百万；一块海景谷，几万块。都是‘景’，都是‘贵’！”

顾远听了，哭笑不得。可他到底，还是把“海景谷”三个字，记在了心里。

他直起身，又看了一眼柜台里那些铁片——他忽然想：这些铁片，明天，会不会也变成“海景谷”？

“疯了。”他喃喃自语，“都疯了。”

他放下手机，正要起身，店里走进来一个姑娘，二十出头，扎着双马尾，穿着印满动漫人物的T恤。她进门，直奔谷子区，蹲下来，翻了一阵，忽然回头问：“老板，有没有《排球少年》的谷子？”

“有。”顾远指了指货架，“那边，第三排。”

姑娘眼睛一亮，扑过去，翻了一会儿，又回头，一脸失望：“老板，怎么都是普谷？没有限定的吗？”

“限定的贵。”顾远说，“进价高，卖得慢。”

“贵怕什么！”姑娘说，“老板，你知道不？前两天，一块西谷夕的限量吧唧，卖了7.2万！7.2万啊！我要是有一块，我就发了！”

顾远看着她那双发亮的眼睛，忽然，心里一沉。

“姑娘，”他问，“你买谷子，是为了喜欢，还是为了……赚钱？”

姑娘一愣，想了想，说：“都有吧。喜欢是真的喜欢，可能赚到钱，那更好啊。”

“那要是赚不到呢？”

“赚不到……”姑娘挠挠头，“那就当收藏了呗。反正喜欢。”

顾远没再说话。他给姑娘包好那几盒普谷，收了钱，看着她的背影出了店门。他站在柜台后头，忽然想：这姑娘，还知道自己是“因为喜欢”；可这谷圈，已经有人，忘了。

---

天价吧唧的事，像一根引线，把整个谷圈，点着了。

那几天，闲鱼上，谷子的价格，疯了似的往上涨。有人连夜翻出家里的旧谷子，挂上高价；有人到处收“潜力谷”，赌它涨价；有人建了“谷圈投资群”，群里几百号人，天天研究“哪款谷子会涨”。连顾远的店里，都有人来打听：“老板，你这有没有绝版的谷子？有的话，我出高价收！”

“绝版？”顾远翻了翻库存，“有倒是有几款，都是老货。你要的话，按市场价。”

那人掏出手机，查了查，摇头：“老板，你这些，都是普谷，不值钱。我要的是那种——限定的、绝版的、带编号的！你知道不，那种谷子，现在叫‘海景谷’！”

“海景谷？”

“对！”那人比划着，“就是那种，贵得像海景房一样的谷子！一块吧唧，能买一套房！”

顾远听他说完，忽然觉得，有些荒诞。

他做了一辈子生意，见过卖房的，见过炒股的，见过倒腾邮票的——可他从没见过，有人把一块铁片，当成“海景房”。

“孩子，”他忍不住说，“一块铁片，能涨到7万2，那是有人拿真金白银炒出来的。可你想过没有——这铁片，明天要是没人买了，它值多少？”

那人愣了愣，说：“怎么会没人买？这可是绝版！”

顾远没有再劝。他知道，劝不动。

他年轻时，也炒过东西——90年代，他倒腾过邮票，倒腾过纪念币。那时候，他听人说“一枚猴票，能换一辆车”，就跟着囤。后来呢？猴票真涨了，可跟他没关系——他囤的那些普通邮票，烂在箱子里，成了废纸。

“这世道，”他叹了口气，“怎么又回来了。”

这阵风，也吹到了顾远这条弄堂。

下半年，弄堂口，忽然多出两家“谷子店”。一家卖日谷，一家卖国谷，门脸不大，货架满满当当，门口贴着“新店开业，盲抽八折”的横幅。老板都是二十多岁的年轻人，染着头发，穿着潮牌，见人就说：“老铁，抽一发？”

顾远站在自家门口，看着那两家新店，心里，说不出是什么滋味。

他开书店那年，弄堂口，也只有他一家铺子；他开周边店那年，全上海的谷子店，一只手数得过来。可这一年间，满街都是。批发商在电话里跟他说：“老顾，你抓紧进货！我这边，排队等货的老板，都排到明年了！”

“明年？”顾远说，“进这么多，卖得完吗？”

“卖不完怕什么！”批发商笑，“囤着呗！谷子这东西，只会涨，不会跌！”

顾远挂掉电话，站在柜台后头，愣了很久。

他忽然想起1993年。那一年，《画书大王》卖到80万册，所有人都说“中国漫画要起来了”，结果第二年就停刊；他想起1997年，海南社如日中天，所有人都在印盗版，结果一年就被吊销了执照。

“只会涨，不会跌”——他这辈子听过的最大谎言，都是这句话的亲戚。

---

晚上，顾远躺在床上，翻来覆去，睡不着。

他脑子里，转着白天那些事：7.2万的吧唧，抢购的姑娘，打听“海景谷”的年轻人。他忽然想：自己卖谷子卖了三年，见过多少孩子，为了谷子，省早饭钱，掏压岁钱，甚至借钱。他一直以为，那是“喜欢”。可今天他忽然明白：那里面，有一部分，已经不是喜欢了，是“赌”。

他披衣坐起来，打开手机，又刷了一遍那条新闻。

评论区里，吵翻了天：

“7.2万买块铁片？傻子才买！”

“你不懂，这是信仰！”

“炒股不如炒谷，我上周收的吧唧，这周涨了30%！”

“谷圈水太深，韭菜割不尽……”

顾远一条一条地看，越看，心里越凉。他看到最后，忽然想起2015年除夕，他对自己说的那句话：“他贩的都是孩子喜欢的东西。可‘喜欢’这东西，是会变的：有的喜欢，让人心里亮；有的喜欢，让人心里空。”

他想：现在的谷圈，是让人心里亮，还是让人心里空？

他答不上来。

---

一个月后，顾远做了一件，让他自己都没想到的事。

他进了大批货。

不是普谷——他托了光头林的老关系，南下广州，收了一批日版原装的限量谷子：某某角色的初回特典，某某作品的会场限定，某某IP的十周年纪念……这批货，花了他大半年的积蓄。

广州的货，是从光头林手里过的。光头林——林文强，2015年烧了最后一批盗版碟，金盆洗手，在汕头老家，卖起了咸鱼和干货。可他人退了，路子还在：那些年在盗版行当攒下的人脉，三教九流，什么都有。他给顾远牵了线，收了这批日版谷子，临走，还拉着顾远喝了顿酒。

“老顾，”光头林灌了一杯酒，问，“你收这么多铁片子，干啥？”

“炒谷。”顾远说，“这玩意儿，现在涨得凶。”

“涨？”光头林咂咂嘴，“我烧了二十年碟，见的世面比你多。我跟你说，这世上，凡是让人‘上头’的东西——碟、邮票、纪念币、铁片子——都是一阵风。风来了，猪都上天；风走了，猪摔死。你小心点。”

顾远端起酒杯，没接话。他想起1997年，光头林靠盗版碟发了财；想起2015年，光头林一把火，烧掉了几万张碟。“我当年烧碟，不是因为我不干这行了，”光头林眯着眼说，“是因为我看明白了——那玩意儿，到头了。老顾，这铁片子，你看着，也到头了。”

“还没到。”顾远说，“我看这势头，还能涨几年。”

光头林没再劝。两个人，碰了杯，各自喝干了。

回到上海，顾远把那批货，专门腾了一间屋子，装了除湿器，码得整整齐齐。他每天早晚，都要去那屋子看一眼，像看一群会下蛋的鸡。

圈子里，有人开始叫他“老顾”。

“老顾，你那批货，可都是硬货！”

“老顾，听说你收了一批绝版？匀我几件呗！”

“老顾，你这眼光，绝了！这是要发啊！”

顾远听着那些话，嘴上谦虚：“哪有哪有，就是收着玩。”心里，却隐隐地，有一丝得意。

他不知道，那丝得意，会在五年后，变成一根扎进他骨头里的刺。

那天夜里，他巡完仓库，正要锁门，手机响了。是女儿顾清。

“爸，”顾清在电话那头，声音有点犹豫，“我听子轩说，您囤了一大批谷子？”

“嗯。”顾远说，“都是好货，限量版。”

“爸，”顾清停了一下，说，“您还记不记得，您当年跟我说过——‘书是死的，看的人多了，魂就活过来了’？”

“记得。咋了？”

“我最近在圈里，看见好多事。”顾清的声音，低了下去，“有人为了谷子，跟最好的朋友翻脸；有人借钱囤谷，欠了一屁股债；有人炒谷炒到倾家荡产。爸，我就是想说——谷子是死的，别让它们，把您的魂，也带进去了。”

顾远握着手机，站在仓库门口，半天没有说话。

“爸？”顾清在电话那头，叫了一声。

“嗯，”顾远回过神来，“知道了。你放心，爸有数。”

挂了电话，他站在仓库门口，看着里面那一屋子铁片，忽然觉得，那些铁片，好像也不是那么亮了。

---

2018年冬天的一个深夜，顾远照例，坐在柜台后头，翻账本。

账本上，这个月的数字，又破了纪录。他拿起笔，正要记，忽然，手抖了一下。

他盯着自己那只手，看了很久——六十岁的人，手抖，是常有的事。可他自己知道，这一抖，不是因为老，是因为怕。

他想起这半年：7.2万的吧唧，疯涨的谷价，囤货的仓库，还有那些管他叫“老顾”的人。他想起1993年的《画书大王》，一年就没了；想起1997年的海南社，说倒就倒；想起2005年满大街的盗版碟，一夜之间，全变成了废塑料。

“太快了。”他对自己说，“凡是‘太快’的东西，多半站不住。”

他放下笔，把账本合上。他走到仓库门口，推开一条缝，看着里面那些码得整整齐齐的箱子——那些铁片，那些亚克力板，那些布片，此刻，正安安静静地躺在那里，像一屋子，等着涨价的梦。

“老顾，”他自言自语，“你贩了一辈子‘孩子喜欢的东西’。可你如今囤的，到底是‘喜欢’，还是‘赌’？”

没有人回答他。

窗外，上海的第一场雪，落了下来。雪落无声，像一场没有预告的收场。

正是：

> 一夜千金争逐利，满城皆作守财人。
> 他年泡沫吹残后，谁记当初几角银？

欲知那“老顾谷王”的万贯家财，如何一年年膨胀，又如何一天天缩水，那谷圈的狂欢，怎样烧到2021年的一座高峰，又怎样在2023年的深秋，一夜白头，且听下回分解。


---

# 画中梦·第四十七回 福瑞出圈惹群嘲，圈内圈外两重天

> **回前诗：**
> 奇装异服闹纷纷，一夜成名天下闻。
> 圈内自珍圈外笑，几人真解其中魂？

话说2018年，成都，一场漫展。

深秋，会展中心门口，排着长长的队。队伍里，大多是年轻人，背着痛包，戴着假发，穿着各种花花绿绿的衣服。忽然，人群骚动起来——一个巨大的身影，从队伍尽头，缓缓走来。

那是一个穿着整套兽装的人。

兽装，是兽圈（Furry）的“战袍”：从头到脚，是一套定制的动物皮套——毛茸茸的耳朵，亮晶晶的眼睛，蓬松的尾巴，有的还缀着翅膀、角、甚至机械臂。穿上它，整个人，就变成了一只“兽”——一只活生生的、会走路、会挥手、会跟人合影的“大动物”。

那套兽装，做得极其精致：雪白的皮毛，蓝宝石般的眼睛，尾巴一摇一摆，走起路来，活脱脱一只从动画片里走出来的北极狐。

排队的人们，先是一愣，然后，纷纷掏出手机：

“哇！好可爱！”

“快看快看！是兽装！”

“我能跟你合个影吗？”

那“北极狐”很大方，举起爪子，比了个“耶”。快门声，咔嚓咔嚓响成一片。有人发朋友圈：“今天在漫展，遇见一只超可爱的北极狐！”

短短一个下午，那条朋友圈，被转发了上万次。

然后，事情，就变了味。

---

当晚，微博上，出现了一条热搜：

**“成年人在漫展穿兽装，你怎么看？”**

热搜底下，是铺天盖地的评论：

“成年人？穿这个？图什么？”

“这不是变态吗？一个大男人，装成动物？”

“二次元真是越来越魔怔了。”

“我要是在街上看见这东西，得吓死。”

“同情那些跟他合影的路人，被变态包围了。”

嘲讽，像雪崩一样，倾泻而下。有人把那只“北极狐”的照片，P成各种表情包；有人做了“福瑞合集”视频，配着滑稽的音乐；有人翻出兽圈的“黑历史”，逐条放大。一夜之间，“福瑞”两个字，成了全网的笑料。

自媒体最会看风向。第二天，各平台的标题，一个比一个狠：

《震惊！成年人穿毛绒套装，背后的真相令人不寒而栗！》

《二次元已疯：他们管这叫“文化”？》

《现场直击：漫展惊现“兽人”，围观群众当场吓傻》

《专家提醒：警惕“兽化”倾向，或与心理疾病有关》

那些标题底下，配的，全是方方穿兽装的照片——有的，是他比“耶”的样子；有的，是别人抓拍的，角度刁钻，看着又憨又窘。

圈外人在笑。圈内人，却哭了。

---

“北极狐”的真身，是个二十四岁的男生，姓方，成都人，是个插画师。

那套兽装，是他攒了整整两年的钱，定制的——三万二，是他接了大半年稿子，一笔一笔画出来的。他从小就喜欢动物，喜欢到，做梦都想变成一只动物。长大以后，他把这份喜欢，藏了起来——他知道，这世上，不是每个人都懂。

直到他遇见兽圈。

兽圈，是一个小众的圈子：一群喜欢“动物拟人”的人，聚在一起。有人画画，有人写文，有人做兽装，有人只是喜欢看。他们在网上，有一个温暖的小社区；在线下，每年聚几次会，穿着兽装，一起玩，一起拍照，一起笑。

对方来说，兽圈，是他这辈子的第一个“家”。他在这里，不用解释自己为什么喜欢动物，不用被人叫“怪人”，不用把自己藏起来。他可以大大方方地，穿上那套兽装，做三个小时的“北极狐”。

兽圈是个什么样的地方呢？

在网上，它是一群画师和写手的天地。有人画“动物拟人”——把狮子画成国王，把狐狸画成书生，把猫画成侦探；有人写小说，讲动物王国的爱恨情仇；有人只做“设定”——给自己设计一个动物形象，起名字，画立绘，写性格，像养一个不会说话的孩子。

在线下，它是一年几次的聚会。大家穿着兽装，或者戴着兽耳、系着兽尾，聚在一起，逛公园，吃火锅，拍照。没有人问“你多大了”“你做什么工作”“你为什么喜欢这个”——在这里，这些都无关紧要。紧要的是，你今天，是一只什么样的兽。

方方第一次参加兽圈聚会，是在2016年。那天，他穿着刚定制的兽装，紧张得手心冒汗。可当他走进会场，看见满屋子的“动物”——狼、狐狸、熊、兔、龙——那一刻，他忽然觉得，自己找到了同类。

那天的聚会，热闹得像过年。会场角落里，有人支起一口锅，煮着火锅，毛肚鸭肠在红汤里翻滚，香气混着皮毛味，竟也和谐。一只大灰狼蹲在锅边，用爪子里藏着的筷子，捞起一片毛肚，喂给旁边的小白兔，小白兔的耳朵一抖一抖的，吃得腮帮子鼓鼓的。有人带了拍立得，满场追着“动物们”拍照，快门咔嚓咔嚓，照片一张一张地往外吐——那只北极狐的照片，被贴在了会场正中的白板上，底下密密麻麻签满了名字，还有人画了只狐狸，旁边写：“欢迎回家。”

“你这套装，真好看！”有人凑过来，“自己定的？”

“嗯，”方方说，“三万二，攒了两年。”

“值！”那人竖起大拇指，“你这套，做工真好。回头加个好友，咱们聊聊怎么保养毛皮。”

那天，方方在会场里，玩了整整一天。他觉得自己，像一条终于游回海里的鱼。散场的时候，好几个人拉着他合影，有一只小熊，还把一根尾巴形状的挂件，塞进他手里：“送你的，见面礼。”他攥着那根尾巴，坐地铁回家的路上，一直没松手。

他当时想：这样的日子，要是能一直过下去，就好了。

2018年秋天，漫展那天，他其实犹豫了很久，才决定穿兽装出门。他想着：漫展嘛，本来就是奇装异服的地方，穿个兽装，应该没事吧？

他没想到，那条朋友圈，会把他两年的快乐，一夜之间，变成全网的谈资。

热搜挂了三天。三天里，他的手机，响个不停——认识的、不认识的，都在转发那条嘲讽的微博，配着大笑的表情。他一个插画师，甲方打来电话，委婉地说：“方老师，最近……您那个形象，网上有点争议，咱们这个合作，先缓缓？”

他挂掉电话，坐在出租屋里，看着手机屏幕上那些嘲讽，一页一页地翻。

他没有哭。他只是，把那套兽装，从柜子里拿出来，叠好，放回衣柜深处。

“不穿了。”他对自己说，“再也不穿了。”

---

林墨看到那条热搜的时候，正在家里做饭。

她端着锅铲，看完那篇报道，忽然，心里堵得慌。

她想起自己快二十年的编辑生涯。1994年，《画书大王》停刊时，有人说看漫画的孩子“没出息”；2000年，有人骂看动画的年轻人“崇洋媚外”；2015年，她见过那个叫阿竹的女孩，因为问问题，被人用“较真”赶走；2016年，她见过顾子轩的PV，被人用“抄袭”淹没。

二十多年了，这个社会，对“小众”的恶意，从来没有少过。

她放下锅铲，坐到电脑前，想了想，敲了一篇短文。题目是——《给那只北极狐的一封信》：

“你好，北极狐。

我不知道你的名字，也不知道你住在哪里。我只知道，你穿上那套兽装的时候，一定很开心。

有人笑你，说你是‘变态’。可我想告诉你：喜欢动物，喜欢扮演动物，是人类最古老的爱好之一——我们的祖先，在岩洞里画动物，在祭典上戴兽面，在神话里造出半人半兽的神。你只是把这份古老的喜欢，穿在了身上。

你没有伤害任何人。你只是，在人群里，做了一只开心的北极狐。这有什么错呢？

我不是兽圈的人。我甚至不懂兽装。可我知道，一个人，能大方地把自己喜欢的东西穿在身上，是需要勇气的。这份勇气，不该被嘲笑，该被祝福。

所以，北极狐，请你别把兽装收起来。请你继续，做一只开心的北极狐。

那些笑你的人，只是不懂。不懂，不是罪；嘲笑不懂的东西，才是。”

她写完，看了一遍，发了出去。

发完，她关掉电脑，继续做饭。

---

那篇短文，发出去之后，没有像她预想的那样，石沉大海。

它被转发了。起初，是兽圈的人转：“谢谢林老师！”“终于有人替我们说话了！”“看哭了！”然后，是圈外的人转：“说得有道理。”“我也觉得，人家穿个衣服，怎么了？”“其实挺可爱的。”

然后，风向，又变了。

“林墨？就是写《藏在屏幕后面的人》那个？又来蹭热度了？”

“给变态洗白？我看她才是真变态。”

“一个四十岁的老女人，懂什么二次元？在这装什么圣母？”

“她以前是有妖气的？哦，就是那个被奥飞收购的网站？难怪，炒作出身。”

林墨端着碗，坐在饭桌前，一条一条地看那些评论。

她看到“给变态洗白”五个字，愣了愣。她低头，看了看碗里的饭——菜是红烧肉，她炖了三个小时，香喷喷的。她夹起一块肉，放进嘴里，嚼了嚼，咽下去。

“我洗白什么了？”她对自己说，“我不过是说，一个人，有权利喜欢自己喜欢的东西。”

她放下碗，打开电脑，没有删那篇文章。她只是在文末，加了一行字：

“感谢所有转发的朋友。也感谢所有骂我的朋友——你们让我确信，这世上，还有很多人，需要看见这封信。”

她发完，关了电脑，把碗里的饭，吃完了。

那碗饭，凉了。可她吃得很香。

三天后，她收到一封邮件。

发件人，是一个没见过的ID。邮件里没有寒暄，只有短短几行字：

“林老师，您好。我是兽圈的一个高中生。那天热搜，我一条评论都没敢发——我怕被同学认出来，怕被嘲笑。可您那封信，我看了十遍。

我从小就喜欢动物。我不敢告诉任何人。我觉得自己是个怪物。

可您说，喜欢动物，是人类最古老的爱好。您说，不懂，不是罪。

林老师，谢谢您。您是第一个，让我觉得，我不是怪物的人。

我不会穿兽装去上学。可我想告诉您——我会好好长大，好好画画，把我喜欢的动物，都画下来。总有一天，我会像那只北极狐一样，光明正大地，做我自己。”

林墨坐在电脑前，把那封邮件，看了三遍。

她没有回信。她只是，把那封邮件，存进了一个文件夹——和那些骂她的截图，放在一起。

“你看，”她对那个文件夹说，“骂我的，和谢我的，我都留着。这才是真的。”

窗外，上海的夜，渐渐深了。

---

三个月后，成都，还是那个会展中心。

又一场漫展。方方——那个“北极狐”——没有来。

他的朋友，穿着另一套兽装，站在会场门口。有人认出那套兽装：“咦，这不是之前那只北极狐吗？”

“不是，”朋友说，“这是我自己做的。”

“那……那只北极狐呢？”

朋友沉默了一会儿，说：“他把兽装卖了，回老家了。”

“回老家？为啥？”

“他说，”朋友的声音低了下去，“他不想再被人，当成怪物看了。”

人群安静了一瞬。然后，有人轻声说：“其实……那天那只北极狐，挺可爱的。”

“是啊，”又有人说，“我还跟他合过影呢。”

可那只北极狐，不会再来了。

那场风波，也像一场雪崩，把兽圈，埋了半截。

热搜之后，兽圈里，渐渐分裂成两派。一派说：“咱们得低调，别再出去了，免得又被人骂。”一派说：“凭什么？我们又没做错什么，为什么要躲？”两派吵得不可开交。有人退了圈，把兽装挂上闲鱼；有人删光了动态，从此潜水；也有人咬牙留下，说：“我不走。我偏要穿着兽装，光明正大地走在大街上。”

“你们疯了吗？”老圈友劝，“没看方方下场？”

“方方是方方，我是我。”那年轻人说，“我不信，这世上容不下一只狐狸。”

漫展散场的时候，朋友一个人，坐在会展中心门口的台阶上，看着手里的兽装——那是方方临走前，送给他的。方方说：“这套装子，三万二。我穿不起了。送给你——你替我，多穿几次。”

朋友抱着那套兽装，眼泪，一滴一滴地，落在雪白的皮毛上。

他抬头，看了看成都的夜空。深秋的风，凉飕飕的，吹得他眼眶发酸。

“方方，”他在心里说，“你记不记得，你说过，穿上兽装的时候，你是这世上最自由的人？”

“可这个世界，好像，容不下自由。”

---

那一年，林墨在年末的日记里，写了一段话：

“2018年，我见过一只北极狐，被全网嘲笑。他收了兽装，回了老家。我写了一封信，被骂作‘洗白’。可我不后悔。

我这辈子，做过很多事：编过杂志，签过作者，拿过两千万，写过被骂的报道。可我常常想：我做这些，到底图什么？

后来我想明白了。我图的是——让那些‘不一样’的人，在这个世界上，能多站一会儿。

北极狐收起了兽装。可还有人，在穿。这世上总有人，愿意做一只，开心的北极狐。

哪怕全世界都在笑。”

正是：

> 不笑人间万种狂，只怜善意被风霜。
> 他年若问圈中事，犹有少年着兽装。

欲知那兽圈的风波，如何一年年缩小成圈内的回声；那林墨写下的文字，又怎样在五年后，汇成一部三十年的《幻象的国度》，且听下回分解。


---

# 画中梦·第四十八回 原神上线全球爆，四十国登顶榜首

> **回前诗：**
> 三载沉潜一剑磨，一朝出海卷沧波。
> 四十余国同翘首，谁记当年谤语多？

话说2020年9月，上海，米哈游。

这一年，整个世界，都戴着口罩。疫情从年初闹到年尾，封城，隔离，居家，成了这一年的关键词。可米哈游的写字楼里，灯，没有灭过。

原神，9月28日，全球上线。

上线前的最后一个月，整个团队，都绷成了一根弦。顾子轩的工位上，堆着三台显示器：一台跑数值，一台看日志，一台开着全球服务器监控。他每天凌晨三点睡，早上七点起，中间醒四次，每次十分钟——不是失眠，是“梦到服务器崩了”。

上线的门槛，一关一关地过。

先是压力测试。开放测试服，八万人同时在线，服务器扛住了，可数值出了问题——某个角色的大招，伤害系数算错了小数点，一刀下去，把boss劈掉半管血。顾子轩连夜改模型，改了十七版，凌晨四点，终于把那行数字，修对了。

然后是内容审查。全球四十几个国家，每个国家，都有自己的规矩：有的国家，不允许角色太暴露；有的国家，不允许出现骷髅；有的国家，连“打雷”的画面，都要审查。运营团队把每个国家的审核标准，做成了一本厚厚的册子，像一部国际法。

“子轩，”项目经理拿着一叠文件，走进来，“你那个角色，日本那边，说裙子太短。”

“太短？”顾子轩看了看设计图，“她穿的是裤子。”

“他们说是裙子。”

顾子轩沉默了三秒，说：“改。”

他改了。他改了无数次。他把那些角色，改了又改，修了又修，像捏一团总也捏不圆的泥。可他从来没有抱怨过——因为他知道，那座岛，要开给全世界看，就得经得起全世界的规矩。

上线前夜，凌晨一点，顾子轩坐在工位上，最后一遍，检查全球服务器的数据。

屏幕上，42个国家的服务器，静静地亮着，像42颗待燃的星。

他忽然想：明天，这些星星，会亮吗？

他不知道。他只知道，他该做的，都做了。

他今年三十二岁，主数值策划，年薪百万。

可他每天，只睡四个小时。

同事们劝他：“子轩，你歇歇吧。你这状态，撑不到上线。”

他摆摆手：“撑得到。上线那天，我睡一天。”

“那你现在睡一小时也行啊！”

“睡不着。”他说，“一闭眼，全是数字。”

数字，数字，数字。他的世界里，全是数字：这个角色的伤害系数，那个武器的期望收益，卡池的出货率，月卡的性价比……他把自己活成了一台人形的计算器，把那些数字，一个接一个地，喂给那座即将上线的岛。

他有时候想：2016年冬天，他趴在工位上哭的那场，仿佛还是昨天。可一转眼，四年过去了。

四年，1460天。那座岛，从白板上几笔潦草的线条，长成了一座真正的世界——有风，有山，有海，有一片广袤无垠的提瓦特大陆。

而今天，这座岛，要向全世界，开放了。

---

9月28日凌晨，上海，米哈游写字楼。

没有发布会，没有剪彩，只有一群熬红了眼的年轻人，围坐在几块大屏幕前，盯着全球的下载数据。

零点，开服。

屏幕上的数字，像脱缰的野马，疯了一样地跳：

0点05分，美国区，下载量破百万。

0点17分，日本区，服务器排队。

0点32分，韩国区，热搜第一。

凌晨1点，全球42个国家与地区，App Store游戏下载榜，登顶第一。

办公室里，先是安静了一瞬。然后——

“呜——！！！”

欢呼声，几乎把楼顶掀翻。有人跳起来，有人抱在一起，有人把外套甩到天花板上，有人蹲在地上，捂着脸，肩膀一耸一耸地——哭了。

“四十二个国家！”有人吼，“四十二个！”

“咱们做到了！”

“原神，全球第一！”

顾子轩站在人群里，没有欢呼，也没有哭。他只是盯着屏幕上那行数字——42——看了很久。

四年了。

2016年，他蹲在这间办公室里，被全网骂“抄袭”，收到父亲转来的两千块钱，备注写着“爸支持你”；2017年，他对着白板，一笔一笔地画那座岛；2018年，他坐在工位上，改数值改到天亮；2019年，他亲手送走了“未来实验组”的二十个同事。

四年了。那座岛，终于建成了。

他忽然想起2016年冬天，他在工位上哭的那一晚。他想起美术组小周，贴在他隔板上的那幅画——一座岛，岛上有风，有雪，有一片海。

他转身，走到自己工位前，拉开抽屉，从最底下，翻出那幅画。

画纸已经泛黄了，可那座岛，还在——风，雪，海，都还在。

他盯着那幅画，看了很久，然后，把那幅画，重新收进抽屉里。

“小周，”他在心里说，“你的岛，上线了。”

---

上线第二天，全网，又炸了。

只不过这一次，炸的方向，跟2016年，正好相反。

“原神，yyds！”

“我从没见过这么美的开放世界！”

“米哈游，中国游戏的骄傲！”

“日服都排队了！全球玩家都在玩中国游戏！”

热搜上，铺天盖地，全是赞美。有人说“国产之光”，有人说“文化输出”，有人说“中国游戏终于站起来了”。连那些2016年骂过“抄袭”的人，也有不少，悄悄删了旧帖，转头发了一条：“真香。”

可也有旧账，被翻了出来。

有人截图了2016年的骂战，配文：“当年骂原神抄袭的，现在打脸吗？”

底下，吵成一团：“当年就该骂！你看现在，还不是抄了塞尔达的玩法？”“真香？真香也改变不了抄袭的事实！”“你行你上啊！”“我就问你，好不好玩？好不好玩！”

那场旧账，吵了三天三夜，没有结论。

顾子轩刷到那些帖子，没有生气，也没有辩解。他想起2016年冬天，他对自己说过的话：“骂声会过去，可岛，会留下来。”

他打开手机，看着App Store里，原神在全球的下载榜排名——42个国家，第一。他忽然想：骂声，从来不会让一座岛消失；让岛消失的，只有一种东西——没有人在上面。

此刻，那座岛上，有数千万玩家，正在爬山，正在游泳，正在看海，正在向着远处的山，走过去。

“让他们吵吧。”顾子轩对自己说，“岛，已经在了。”

---

消息传到上海，弄堂深处，“顾记周边”。

顾远是听来店里的大学生说的：“顾叔，你儿子做的那个游戏，火了！全球第一！你儿子，牛！”

顾远一愣：“啥游戏？”

“原神！”那大学生眼睛放光，“你儿子是米哈游的数值策划吧？我玩了好几天了，那游戏，真的绝！”

顾远这才想起来——儿子顾子轩，好像提过，一个叫“Project X”的东西，说是“一个想留下来的世界”。

他当晚，破天荒地，下载了一个游戏。

他不懂怎么玩。他花了半个小时，才学会让那个小人往前走。他控制着那个小人，爬上一座山——山很高，他爬得很慢，一步一步的。爬到山顶的时候，他停下来，喘了口气。

屏幕上，风，吹过来。远处，是海。再远处，是另一座山。

他忽然想起2015年除夕，儿子在客厅里，跟姐姐说过的话：“我们那个Project X，是个开放世界——玩家可以爬上最高的山，看看那边的海。我们想做的，是一个‘你想留下来’的世界。”

他当时听不懂。现在，他好像，懂了一点点。

他放下手机，走到柜台后头，把那本1984年的《铁臂阿童木》，又翻了出来。他摸着那本泛黄的书，忽然说：“爸，您看见了吗？您孙子造的那个世界，全世界都在玩呢。”

他顿了顿，又说：“您当年说，人这一辈子，总得有个‘因为喜欢’的东西——您孙子，他是真喜欢。画是死的，魂是活的。我儿子，让无数人的魂，住进了一座岛里。”

那一晚，顾远坐在柜台后头，把手机里那个游戏，玩到了凌晨。他不会打怪，不会解密，他只是让那个小人，在山顶上站着，看海。

“这地方，”他自言自语，“确实，想留下来。”

---

2020年秋天，原神，成了全世界的话题。

欧美玩家在论坛上讨论角色的强度；日本玩家在推特上画同人图；东南亚的网吧里，一排一排的屏幕，全是那个爬山的少年。有人统计：原神上线首月，全球流水，超过3亿美元。

在Reddit上，一个美国玩家写道：“我从没想过，我会在一款中国游戏里，爬上雪山，看日出。这游戏，太美了。”

在日本，推特上刷起了“原神”的tag，有玩家感慨：“没想到，中国做的游戏，比很多日本游戏，还懂日本。”底下有人回：“不，它懂的不是日本，是美。”

在法国，一个七十多岁的老爷爷，直播玩原神，玩到爬山顶看海的那一幕，忽然沉默了。直播间的弹幕，一条一条地停住了。过了很久，老爷爷说：“我年轻时，登过阿尔卑斯山。山上的风景，跟这个，一样美。”

那些留言，被翻译成各种语言，在米哈游的官方账号下，汇成一片海。

顾子轩一条一条地看。他看到那条法国老爷爷的留言时，忽然，眼眶有点湿。

他想：他做数值，做概率，做卡池，做了这么多年。可他最想做的，从来不是让玩家“氪金”，而是让玩家，在爬上一座山的时候，能看见海。

这一刻，全世界都看见了。

米哈游，从一个名不见经传的小公司，一夜之间，成了全球游戏圈的明星。

而在中文互联网上，那座岛的“胜利”，也慢慢，分成了三股声浪。

一股，是玩家。他们不关心“文化”，也不关心“产业”。他们只关心那座岛本身——“这个地图，绝了”“这个角色，我抽到了！”他们抱着手机，爬山，看海，抽卡，做任务，日日夜夜。他们爱的，是那座岛；跟别的，都没有关系。

一股，举着“文化输出”的旗，把原神，抬上了神坛——“中国游戏，终于站起来了！”“让日本人也看看，什么叫文化自信！”他们不一定玩过游戏，可他们觉得，原神登顶，是他们的胜利——仿佛那42个国家的榜单，是他们打下来的。

还有一股，不多，但很清醒。他们站在狂欢的人群外面，看着那座孤峰，说：“一座岛，救不了一片海。”“原神是米哈游的孤峰，不是中国游戏的平原。”他们的话，声音很小，很快淹没在欢呼里——可他们知道，孤峰，是长不出森林的。

三股声浪，同涨，同落。谁也没说服谁，谁也没想说服谁。

可他们，都在同一场胜利里，各取所需。

顾子轩的应酬，也多了起来。投资人来拜访，同行来取经，媒体来采访。有人问他：“顾总，原神成功的秘诀是什么？”

他想了想，说：“没有秘诀。就是……把想做的世界，做完。”

“就这么简单？”

“就这么简单。”他说，“可这世上，能把‘想做的世界’做完的人，不多。”

他嘴上说得云淡风轻，可回到工位上，他还是那个每天睡四个小时的人。原神上线了，可这只是开始——新的版本，新的角色，新的地图，新的数值，一座座新的山，等着他去爬。

他有时候，坐在深夜的办公室里，看着窗外，会想起2016年那个冬天。

他想：如果当年，那个PV，没有被人骂成那样；如果当年，他没有哭着趴在桌上；如果当年，他没有收到父亲那两千块钱——这座岛，还会是今天这座岛吗？

他不知道。

他只知道，这座岛，是从那些骂声里，长出来的。

---

原神上线三个月后，顾清收到了一份邀请。

米哈游联系她，请她为原神的一首中文主题曲，录制翻唱版——放在B站，作为“国风企划”的一部分。

顾清握着电话，愣了很久。

她想起2016年，弟弟被全网骂抄袭的那个冬天。她给弟弟发了一条微信：“子轩，姐看过那个PV。那座岛，很好看。等你建好了，姐去岛上唱歌。”

她当时以为，那只是一句安慰。

四年后，弟弟的那座岛，建成了。而她，真的要上岛，唱歌了。

录歌那天，顾清走进录音棚，看着曲谱上那首中文歌——《璃月》，一首写中国山水的歌。她忽然想：2016年，她在这首歌里，听见过那座岛；今天，她要在岛上，唱这首歌。

录音棚的灯亮起来。她开口，唱：

“云开雾散，见青山……”

唱到一半，她的声音，忽然有点哑。

“清姐？”录音师探进头，“要不，歇会儿？”

“没事。”她擦了擦眼角，“继续。”

她唱完了那首歌。唱完，她坐在录音棚里，忽然觉得，自己这三十年，没有白活——她看着弟弟，从被全网骂，到建起一座让全世界驻足的岛；她答应弟弟的那句话，四年后，真的兑现了。

她发了一条微博：“2016年，我答应一个人，等他建好那座岛，我就去岛上唱歌。今天，我做到了。”

那条微博底下，评论区里，有人回：“清姐，你说的那座岛，我也在岛上！”

“清姐，我在岛上等你！”

“原来那句话，是给原神的！”

顾清看着那些评论，笑了。

她想起2016年冬天，她在B站，看着弟弟被骂，一个字也没敢发。她当时想：她能做的，只有等——等那座岛建成，等那些人，自己爬上来看看。

此刻，那座岛上，有数千万人次，来过。

那些2016年骂过“抄袭”的人，此刻，正爬在那座山上，看日出。

---

广州，棠下村，越之画室。

沈越也玩了原神。

他不是为了玩。他是为了看——看米哈游，怎么画“中国”。

原神里的璃月，是一座中国风的城：飞檐，斗拱，灯会，山海经里的妖兽。沈越控制着那个少年，站在璃月的山顶，看着那座城，看了很久。

他想起2016年，他在画室里，对学生说：“咱们中国的游戏，什么时候也能出这样的画？”他当时答不上来。

现在，有答案了——至少，是一个答案。

可沈越心里，又隐隐地，觉得不够。

他教了五年画，教的是“中国脸”。他见过太多孩子，画着日式的眼睛、日式的头发、日式的衣服，只有名字，是中国的。原神里的璃月，好看，可他看得出，那底子，还是日式的——画师们的线条、构图、审美，都是从日本漫画里练出来的。中国的魂，还盖在那层日式的皮底下，没透出来。

“还不够。”他对自己说，“这是第一步。可路，还长。”

他回到画室里，翻开一沓新画——那是他学生们画的原神同人图。他看着那些画，忽然想：总有一天，会有人，画出真正的“中国脸”——不是日式的皮，套中国的魂；而是中国的骨，中国的血，中国的呼吸。

他等着那一天。

他没想到，等这一天，要等很多年。

---

2020年12月31日，跨年夜。

顾子轩难得地，请了半天假。他回到家，洗了个澡，躺在床上，手机设了个闹钟——晚上十一点半，他要起来，看跨年。

他不是要庆祝。他是要给自己，补一个觉。

他已经连续四十天，每天睡四小时了。

闹钟响的时候，他迷迷糊糊地醒来，看了眼手机——晚上十一点半。他揉了揉眼睛，打开原神，登进游戏。

游戏里，那座岛，正下着雪。他控制着那个少年，爬上雪山之巅，站在最高的那块岩石上。

远处，海面上，升起漫天的烟花——那是官方放的跨年烟花。烟花一朵一朵，在夜空里炸开，红的，金的，紫的，把整片海，都照亮了。

弹幕里，飘过无数条消息：

“2021，新年快乐！”

“原神，新年快乐！”

“我从2020年9月玩到现在，从没后悔过！”

“谢谢原神，陪我走过这一年。”

顾子轩看着那些弹幕，忽然，眼眶热了。

他想起2016年那个冬天，他趴在工位上哭，觉得自己造的那座岛，还没建好，就要被唾沫淹死了。他想起那个深夜，他对自己说：“骂声会过去，可岛，会留下来。”

此刻，这座岛，正在全世界的夜空下，放着烟花。有数千万个人，在这座岛上，跨年。

他忽然觉得，这四年，值了。

“爸，”他在心里说，“您支持我做的游戏，全世界都看见了。”

窗外，2021年的钟声，敲响了。他躺回床上，闭上眼睛。

这一觉，他睡得很沉。

他已经很久，没有睡得这么沉了。

正是：

> 万国登峰夜未央，举杯笑泪两茫茫。
> 昔年唾沫成今雨，照见初心在远方。

欲知那原神的万国狂欢，如何烧进2021年，又如何在巅峰之上，迎来行业的第一次转向；那赵远航的“星动视频”，又怎样在资本的烈火中，烧起一场燎原之火，且听下回分解。


---

# 画中梦·第四十九回 赵远航创业星动，烧钱千亿换增长

> **回前诗：**
> 一朝辞却旧金銮，欲把星河握掌间。
> 烧尽千金求一涨，不知风起几时寒。

话说2019年，上海，某大厂园区门口。

赵远航站在门口，回头，看了看身后那栋他工作了十一年的写字楼。保安认得他，笑着打招呼：“赵总，出差啊？”

“嗯。”赵远航说，“出差。”

他没有说，这是最后一次，从这个门里走出来了。

赵远航，四十一岁，互联网老兵。在这家大厂做了十一年，从程序员做到视频事业部副总裁，管着几千人的团队，经手过几十亿的预算。圈子里，提起他，都说“稳重”——十一年的职业生涯，没跳过槽，没换过赛道，一步一个脚印，从基层干到高管。

可他心里，一直压着一团火。

那团火，是2018年，B站上市那天，点着的。

那天，他坐在办公室里，看着纳斯达克敲钟的直播，看着那个叫陈睿的男人，站在大洋彼岸，笑得意气风发。他忽然想：凭什么，是他？

他也做过视频。他做了十一年的视频。他比陈睿，更懂视频。他手下的产品，用户量是B站的好几倍——可上市的，是B站。

“因为B站，是二次元。”他对自己说，“因为二次元，是风口。”

那一晚，他失眠了。他在书房里坐了一夜，抽了一包烟，在纸上，写了一行字：

“做视频，我做了十一年。可我做的，是‘工具’。B站做的，是‘文化’。工具，人人可用；文化，才值钱。”

第二天，他做了人生中最重要的一个决定：辞职，创业。

他的妻子，叫林墨。圈子里的人，多半不知道他俩是一对——林墨是《北京卡通》出来的编辑，管过有妖气，做过策展人，也是这行里的老人。两人结婚多年，一个做视频，一个做内容，聚少离多，却都懂对方在忙什么。

他给妻子林墨打电话：“墨，我辞职了。”

林墨在电话那头，沉默了几秒，说：“嗯。回来吃饭。”

那顿饭，赵远航吃得格外香。他一边吃，一边讲他的计划：做一家“星动视频”——不是工具，是文化；不是搬运，是内容；不是给所有人看的，是给“这一代人”看的。

“我要做的，”他放下筷子，眼睛发亮，“是中国的YouTube，加中国的迪士尼。”

林墨看着他那双发亮的眼睛，笑了笑，说：“好。那你就做。”

她没说的是——她见过太多这样的眼睛了。1993年，钱国梁办《画书大王》时，是这样的眼睛；2005年，老妖做有妖气时，是这样的眼睛；2015年，她自己决定套现离场时，也是这样的眼睛。每一双这样的眼睛里，都有一团火。

可她也知道，有些火，能烧到天亮；有些火，烧到半夜，就灭了。

“远航，”她想了想，说，“咱们家，还有点积蓄。你要用，就拿去。”

“不用。”赵远航摆手，“我有融资。”

“融资是融资。”林墨说，“你自己的底气，才是底气。”

---

星动视频，成立了。

办公室，租在上海最贵的写字楼区——静安区，南京西路。装修，请了最好的设计师，灰白基调，绿植环绕，员工工位，一人一株发财树。开业那天，赵远航站在门口，看着那闪闪发亮的logo，忽然觉得，自己的人生，才刚刚开始。

他要做的东西，其实很简单：一个视频平台，专注“泛二次元”内容——动画、游戏、虚拟偶像、国创。他要挖人，要买内容，要补贴创作者，要在B站和抖音之间，杀出一条血路。

产品上线那天，他站在办公室里，看着App的图标，在应用商店里，一格一格地亮起来——一颗旋转的星。他给自己定了个规矩：星动不做“搬运”，做“首发”；不追“泛流量”，做“垂类”。他要在B站和抖音之间，切出一个“中间地带”：比B站更大众，比抖音更内容。

“咱们的口号，”他在全员会上说，“就八个字——‘星动，让内容发光。’”

台下的年轻人，眼睛都亮晶晶的。

他挖人的时候，最狠。有个头部UP主，做游戏解说的，粉丝八百万。赵远航亲自飞到深圳，请对方吃饭，从晚上七点，聊到凌晨两点。

“你来星动，”赵远航说，“签约费，一千万。独家。”

那UP主犹豫：“我在B站，也做得挺好……”

“B站给你多少钱？”赵远航说，“我给你两倍。还有——我给你独立工作室，给你内容团队，给你自由。”

那UP主沉默了很久，说：“赵总，我回去想想。”

“想可以。”赵远航说，“可你要想清楚——风口，不等人。”

三天后，那UP主，签了星动。签约那晚，B站的用户，骂声一片：“叛徒！”“为了钱连老东家都不要了！”可赵远航不在乎。他看着后台涨起来的日活，觉得，值。

第一轮融资，很顺利。2019年春天，红杉系的基金，投了他8000万美元。签约那天，投资人拍着他的肩膀：“远航，你是这个赛道，我们见过的最靠谱的创始人。这个赛道，天花板很高，你放手做。”

“谢谢。”赵远航说，“我一定不负所望。”

他开始烧钱。

烧钱，是一门技术活。他挖人：从B站挖，从腾讯视频挖，从字节挖——一个内容总监，年薪三百万；一个头部UP主，签约费一千万；一个动画导演，打包价两千万。他买内容：独家番剧，一部几千万；国创动画，一季几千万；综艺版权，一部一个亿。

“赵总，”财务总监拿着报表，声音发颤，“这个季度，我们烧了2.3个亿。”

“嗯。”赵远航看着那张报表，面不改色，“用户涨了吗？”

“涨了。月活，从800万，涨到了2000万。”

“涨就好。”他说，“用户涨了，钱就不是白烧的。”

“可赵总……”财务总监犹豫了一下，“照这个速度，我们账上的钱，只够烧到明年年底。”

“明年年底？”赵远航笑了笑，“明年年底，第二轮融资，就到账了。”

“万一融资到不了呢？”

“到得了。”赵远航说，“风口在这，资本的眼睛，都盯着呢。”

---

林墨第一次感到不安，是2019年秋天。

那天，她路过星动视频的办公室，上去坐了坐。办公室里，人来人往，电话铃声此起彼伏，墙上的大屏幕，跳动着实时数据——日活，月活，留存率，播放时长。

她站在那面大屏幕前，看了一会儿，忽然问：“远航，咱们的月活，多少？”

“2600万。”

“月活2600万，”林墨说，“一个月，营收多少？”

赵远航愣了一下，说：“营收……还早。现在是增长期，先做用户，再做收入。”

“先做用户，再做收入。”林墨重复了一遍他的话，忽然想起，她在行业里见过太多这样的故事了——“先做用户，再做收入”，然后，用户做出来了，收入没有来，钱烧完了，公司死了。

“远航，”她说，“你听我说一句话。”

“你说。”

“你今年41岁了，不是24岁。”林墨看着他，“24岁创业，可以输，因为输得起；41岁创业，输一次，可能就是一辈子。”

赵远航的脸色，变了变。

“我知道。”他说，“可墨，你信我。这个赛道，真的是风口。我做了十一年视频，我比谁都懂——这次，我不会输。”

林墨没有再劝。她知道，劝不动。

那一晚，回到家，林墨坐在书桌前，想了很久。她打开手机银行，看了看自己账户里的数字——2015年，有妖气被收购，她拿了两千万；这些年，她投资，理财，攒了些钱，加上北京那套房子，身家，几千万。

她顺手，又打开了一个文档——那是她自己做的“行业备忘录”。做了好几年了，记的全是这个行业的兴衰：1993年《画书大王》80万册，1994年停刊；1997年海南社巅峰，同年吊销执照；2005年《北京卡通》停刊；2015年有妖气9亿卖身；2018年B站上市……

她在备忘录的最后，加了一行字：

“2019年，星动视频，烧6亿，月活3000万。营收，不到1亿。”

她盯着那行字，看了很久，又添了一句：

“营收撑不起烧钱的速度。泡沫，可能比我们以为的，更近。”

她关掉文档，拨了一个电话：“王律师吗？我想咨询一下……财产协议的事。”

电话那头，王律师问：“林女士，您是要做婚前协议，还是婚内财产协议？”

“婚内的。”林墨说，“帮我拟一份……把房子，留给我自己。”

挂了电话，她坐在黑暗里，一动不动。

她不是不爱赵远航。她只是，见过太多故事了。她见过《画书大王》，见过海南社，见过有妖气——她见过这个行业里，所有的“风口”，所有的“盛宴”，和所有的“一地鸡毛”。

她劝过他。他不听。她能做的，只有在那场风暴来之前，给自己，留一张船票。

---

2019年冬天，星动视频，迎来了一次“高光时刻”。

第一届星动嘉年华，在上海国家会展中心举办。三天，二十万人次。主舞台请了顶流偶像，展区请了上百位UP主，现场，人山人海，全网直播，同时在线观看人数，破了两千万。

赵远航站在后台，看着那满场的荧光棒，忽然，眼眶有点热。

他想起2018年，他坐在办公室里，看B站敲钟的那个夜晚。他当时想：凭什么，是B站？

此刻，他站在自己的舞台背后，看着自己的用户，自己的内容，自己的星动嘉年华——他忽然觉得，答案，不重要了。他在做，他做成了。

“赵总，”助理跑过来，“数据出来了！嘉年华三天，全网曝光，破十亿！”

“好。”赵远航说，“好。”

那天晚上，他难得地，喝了点酒。回家路上，他给林墨打电话：“墨，你看见了吗？二十万人次！全网十亿曝光！”

“看见了。”林墨在电话那头，声音平静，“远航，你高兴，我也高兴。”

“墨，”赵远航说，“我跟你说，我赌对了。这个赛道，真的是风口。你信我，三年，三年之内，我让星动视频，上市！”

电话那头，沉默了很久。

然后，林墨说：“远航，你还记不记得，1993年，钱老师办《画书大王》的时候，一期卖80万册，所有人都说，中国漫画要起来了？”

“记得。怎么了？”

“第二年，停刊了。”林墨说，“远航，我不是泼你冷水。我是想让你知道——这个行业，我见过太多次‘要起来了’。”

赵远航握着电话，笑容，慢慢僵住了。

“墨，”他说，“我是你丈夫。你就不能，信我一回吗？”

电话那头，又是一阵长久的沉默。

“我信你。”林墨终于说，“可远航——信你，和提醒你，是两回事。你记住，无论什么时候，家里，都有一盏灯，给你留着。”

挂了电话，赵远航坐在车里，看着窗外上海璀璨的夜景，久久没有动。

他心里，那团火，烧得正旺。他没有听见，电话那头，林墨那一声，几乎听不见的叹息。

那声叹息，像一片秋天的叶子，落在江面上，没有激起任何涟漪。

而江水，还在往前流。

---

2019年，就这么过去了。

这一年，星动视频，烧掉了6个亿。月活，从0，做到了3000万。

这一年，赵远航成了创投圈的明星。投资人排队见他，媒体排队采访他，年轻创业者排队叫他“赵老师”。他出席各种峰会，在台上讲“内容为王”，讲“Z世代”，讲“中国的迪士尼梦”，掌声，一浪高过一浪。

只有林墨，在深夜的家里，看着电视上意气风发的丈夫，心里，那根弦，越绷越紧。

她算过一笔账：星动视频，月活3000万，一年营收，不到一个亿；可它一年烧掉的钱，是营收的六倍。

“增长，”她自言自语，“增长是会骗人的。真正要紧的，是增长，能不能变成钱。”

她不知道，这个问题，星动视频，在2022年之前，永远不会有答案。

她只知道，那张财产协议，签了之后，她就把它，锁进了保险箱，再也没有打开过。

窗外的上海，还在灯红酒绿。

那盏灯，亮得像一场梦。

正是：

> 劝君收手君不听，直把长鲸作烛灯。
> 待到海枯波尽日，谁人记得少年名？

欲知那星动视频的烈火，如何一年年烧下去，又如何在2022年的一天，烧成一把灰；那赵远航的千亿美梦，怎样碎成一地，且听下回分解。


---

# 画中梦·第五十回 版号寒冬降人间，游戏厂裁员如割草

> **回前诗：**
> 一夜寒潮卷地来，千枝万树尽凋颓。
> 残灯犹照空庭雪，谁见春风几度回？

话说2019年，中国游戏行业，遭遇了一场寒潮。

这场寒潮的名字，叫“版号”。

版号，是一张通行证——一款游戏，要想在中国大陆上线，就必须拿到它。没有版号，游戏做得再好，也进不了应用商店，上不了架，赚不了钱。

2018年3月起，版号发放，忽然停了。

整整九个月，一纸难求。游戏公司手里的新项目，全部卡死在“等版号”这一步。2018年12月，版号恢复发放，可数量，锐减了九成——以前，一个月发几百个；现在，一个月发几十个，甚至十几个。

数千款游戏，排着队，等着那张“出生证明”。

而等不起的公司，一家一家，倒了下去。

2019年，杭州一家做二次元手游的小公司，账上只剩三十万，版号，还没批下来。老板把最后一点钱，发了员工工资，然后在朋友圈发了一条公告：“兄弟们，对不住了。游戏做好了一年半，版号还在路上。我们……先走一步。”

底下，几百条评论：“老大，保重。”“游戏我玩过内测，真的好玩。”“等版号下来，我们还在。”

可那款游戏，再也没能上线。

上海一家美术外包公司，一夜之间，丢了八成订单——客户全都死了。老板把公司的大楼退了，带着十几个画师，搬进一间民房，接散活度日。他笑着说：“画师的命，就是画。画在，命就在。”

北京，一个做了八年的独立游戏工作室，在版号寒潮里，解散了。解散那天，他们把自己做了八年的那款游戏，做成了“免费版”，放上了网。一天之内，下载量破百万。有人留言：“这游戏，怎么没上架？”他们回：“它没有版号。”

这个行业，正在一场看不见的寒潮里，无声地死去。死去的，是公司，是项目，是那些“还没做完的梦”。

---

2019年，上海，米哈游。

原神，还在研发的最后阶段。公司上下，都知道那是一张“王牌”——可王牌，也要等版号。原神的版号，申请已经递交了，批不批，什么时候批，没有人知道。

“如果版号一直不下来呢？”有人私下问。

“不下来，”老蔡说，“那就等。原神值得等。”

话是这么说，可米哈游的账上，不是无限的钱。《崩坏3》的流水，撑着公司的运转；原神，是个烧钱的无底洞。为了活下去，公司做了一件事——收缩。

收缩的刀子，落在了几个“探索性项目”上。

顾子轩带的那个项目，就在其中。

那是2018年，原神进入研发后期之后，公司抽调了一批人，做的一个“实验项目”——一个二次元RPG的Demo，测试一些新玩法：无缝地图，天气系统，NPC生态。顾子轩是那个项目的数值顾问。项目不大，三十个人，在一间小会议室里，做着一些“不一定能上线”的尝试。

那间会议室，是那一年，顾子轩待过的最快乐的地方。

画分镜的阿元，能把一片枫林，画出十二种颜色；写剧本的小夏，为了一个NPC的一句台词，改了七版；做引擎的老陆，把无缝加载的卡顿，从三秒，优化到了0.3秒，然后闷闷地说：“还能更快。”做音乐的阿哲，为了配一段雪山的风声，自己跑去长白山，录了两天的风。

他们没有预算，没有KPI，没有上线日期。他们只有一个念头：把“未来”做出来。

顾子轩有时候，蹲在那间会议室里，看着那些人，会觉得恍惚——他想起2016年，他趴在地上哭的那个深夜。他当时以为，这个行业，只剩下骂声和数字了。可这间会议室里的人，让他想起，这行业，还有一种东西，叫“热爱”。

“这项目，”立项那天，老蔡说，“是做给未来的。成了，是惊喜；不成，就当练手。”

顾子轩当时觉得，这项目，就算不成，也不会死——米哈游，不是那种随随便便砍项目的公司。

他错了。

2019年秋天，一个周五的下午，老蔡把他叫进办公室，关上门。

“子轩，”老蔡给他倒了杯茶，沉默了一会儿，说，“实验项目，要停了。”

顾子轩端着茶杯，手，顿住了。

“为什么？”

“版号的事，你也知道。”老蔡说，“原神要上线，得等版号；等版号，就得养团队；养团队，就得有钱。公司账上的钱，要优先保原神。实验项目……先放一放。”

“放一放，”顾子轩说，“是放多久？”

老蔡没有回答。他只是，又倒了一杯茶。

顾子轩明白了。他放下茶杯，说：“蔡哥，那项目里的人……怎么办？”

“三十个人，”老蔡说，“留十个，回原神组。剩下的二十个——”

他没有说下去。可顾子轩，听懂了。

“谁来通知他们？”顾子轩问。

“你是项目顾问，”老蔡说，“你跟他们熟。你去说，他们心里，能好受点。”

顾子轩坐在那把椅子上，很久，没有说话。

他想起2016年，自己被人肉、被网暴的那个冬天。他当时觉得，那是他这辈子，最难熬的日子。

他不知道，这世上，还有另一种难熬——不是被人骂，而是，亲手把“辞退”两个字，送到那些一起熬过夜、一起画过稿、一起吃过泡面的同事面前。

---

那个周末，顾子轩没有回家。

他把自己关在办公室里，写了一天的邮件。

三十个人的名字，一个一个，列在他面前。他一个一个地看：有画分镜的阿元，有写剧本的小夏，有做引擎的工程师老陆，有负责音乐的阿哲……他熟悉他们每一个人的名字，熟悉他们每个人的工位，熟悉他们每个人的口头禅。

阿元会说：“这个镜头，再给我三天，我能画到极致。”

小夏会说：“剧本我改到第七版了，第七版，一定行。”

老陆会闷声闷气地说：“引擎没问题。有问题，算我的。”

阿哲会说：“音乐嘛，得让画面自己说话。”

这些人，都是好样的。可他们，要走了。

周一早上，顾子轩站在那间小会议室的门口，深吸了一口气，推开门。

三十个人，齐刷刷地抬起头，看着他。有人手里还拿着笔，有人正对着屏幕调色，有人端着没喝完的咖啡。

“大家都坐。”顾子轩说，“我说个事。”

他站在白板前，看着那三十张脸，忽然，喉咙发紧。他张了张嘴，声音，哑了半截：

“项目……要停了。”

会议室里，一片死寂。

没有人说话。没有人问为什么。他们都懂——版号，寒冬，公司要保原神，这些事，不需要解释。

过了很久，阿哲先开口了：“子轩哥，那……我们，什么时候走？”

“这个月底。”顾子轩说，“公司会按N+1，补偿大家。推荐信，我给大家写。大家……好聚好散。”

又是一阵沉默。

然后，小夏，那个写剧本的姑娘，忽然说：“子轩哥，我那个剧本……第七版，你还没看呢。”

顾子轩的鼻子，一酸。他低下头，说：“我看。这个月，我看完。”

“看完……”小夏的声音，也哑了，“看完，要是还行，你就……留着。”

“留着。”顾子轩说，“我留着。”

那间会议室里，三十个人，坐了一上午，没有人起身。有人趴在桌上，有人看着天花板，有人一遍一遍地擦屏幕。没有人哭出声——可整个房间，都湿漉漉的。

---

接下来的二十天，是顾子轩这辈子，最难熬的二十天。

他一个一个地，找那二十个人谈话。

阿元，画分镜的。他今年二十六岁，刚结婚，房贷，一个月八千。顾子轩把推荐信递给他，说：“阿元，对不起。”

阿元接过信，笑了笑：“子轩哥，说什么对不起。行业嘛，冷暖自知。我媳妇说了，不行，就回老家，开个工作室，画漫画。”

“你画得好。”顾子轩说，“你是真好。别丢了。”

“嗯。”阿元说，“丢不了。画笔这东西，跟了我十几年了，丢不了。”

小夏，写剧本的。二十五岁，重庆姑娘。顾子轩把信递给她，她没接，先问：“子轩哥，我那个剧本，第七版，你看完了吗？”

“看完了。”顾子轩说，“写得真好。那个NPC，我看了七遍，哭了两次。”

小夏的眼泪，刷地就下来了。她接过信，说：“子轩哥，你说哭了两回，我就没白写。这个行业……我没白来。”

阿哲，做音乐的。他收拾工位的时候，把自己录的长白山的风，拷成了二十份U盘，一人发了一个。“各位，”他说，“这是我录的风。你们听的时候，就当……我还在。”

老陆，做引擎的。四十三岁，头发白了一半。顾子轩把信递给他，老陆没接，问了一句：“子轩，你跟我说句实话——这行，是不是到头了？”

顾子轩沉默了很久，说：“老陆，版号，会恢复的。游戏，还会有人做。你可能，只是这次，赶上了。”

老陆看着他，说：“子轩，我做了二十年游戏。从单机，到网游，到手游。我见过这个行业，起来过，也塌过。这次，我出去，可能就不回来了。”

“老陆……”

“别劝我。”老陆摆摆手，“我累了。我闺女明年高考，我想，回去陪她。”

顾子轩站在走廊里，看着老陆走远的背影，忽然觉得，那背影，很沉，很重。

二十个人，他一个一个地送走。

有人笑着走的，有人红着眼走的，有人什么都没有说，抱着纸箱，静静地离开了那栋写字楼。

走的那天，是2019年11月30日。上海，下了一场雨。

顾子轩站在写字楼门口，看着那些抱着纸箱、走进雨里的身影，站了很久。他没有打伞。雨水打在他脸上，凉凉的，分不清是雨，还是别的什么。

他忽然想起2014年，他在盛大，设计648的时候。

那时，他觉得自己在“经营”一个世界——让玩家离不开的世界。

现在，他亲手，把二十个人的世界，关了。

“对不起。”他在雨里，小声说，“对不起。”

没有人听见。雨声，盖过了一切。

---

原神，最终还是等到了版号。

2020年9月，原神上线，全球爆红。

庆功宴上，觥筹交错，觥筹交错。老蔡举杯，对顾子轩说：“子轩，当初砍掉实验项目，你心里，是不是怨我？”

顾子轩想了想，说：“不怨。砍得对。钱，要花在刀刃上。”

“那你心里，是什么滋味？”

顾子轩端着酒杯，看着杯子里晃动的琥珀色，沉默了很久，说：“蔡哥，我记得2019年，我送走的那二十个人。我记得阿元，记得小夏，记得老陆。我有时候想——原神，是他们的功劳，还是他们的祭品？”

老蔡没有说话。

那一晚，顾子轩喝多了。他趴在桌上，迷迷糊糊地，翻出手机，点开一个群——那是实验项目的老群。群名，还叫“未来实验组”。

群里，最后一条消息，是2019年11月30日，阿元发的：“各位，我到家了。江湖路远，各位珍重。”

底下，一长串的回复：“珍重。”“保重。”“来日方长。”“原神，加油！”

顾子轩看着那些消息，忽然，眼泪就掉了下来。

远在广州，一间出租屋里，钱国梁也看到了游戏行业裁员的新闻。

他今年六十九岁了。新闻上，那些数字，他看不太懂——什么版号，什么寒冬，什么融资。可他看懂了底下那句评论：“这个行业，越来越难了。”

他忽然想起1994年，那个秋天。

《画书大王》出到第24期，停刊了。那天，编辑部里，二十几个人，坐了一下午，谁也没有说话。第二天，有人收拾东西，走了；有人去了别的杂志社；有人回了老家。他站在空荡荡的编辑部里，看着墙上那些还没来得及摘的海报，觉得，天，塌了。

他当时四十四岁，头发还没白。他对自己说：这行，完了。

可后来呢？后来，有妖气起来了，B站起来了，原神起来了。这个行业，死过很多次，可它，从来没死透。

“都一样。”钱国梁放下手机，自言自语，“1994年，2019年，都一样。冬天下雪的时候，都以为春天不会来了。可春天，还是会来的。”

他顿了顿，又补了一句：“只是，不是所有人都能等到春天。”

窗外，广州的冬夜，起了风。他站起身，给窗台上的那盆仙人掌，浇了浇水。

那盆仙人掌，是1994年，编辑部散伙那天，一个小编辑送他的。他说：“钱老师，这盆仙人掌，好养。扔在墙角，几个月不浇水，也死不了。”

二十五年了。那盆仙人掌，还活着。

---

原神上线后不久，一个深夜，庆功宴散了场，顾子轩趴在桌上，做了一个梦。

梦里，他又回到了2018年那间小会议室。阿元在画枫林，小夏在改台词，老陆在调引擎，阿哲在放长白山的录音。阳光，从窗子里斜斜地照进来，落在一屋子年轻的脸上。

他站在门口，看着他们，忽然想：要是这个梦，能一直做下去，就好了。

他听见小夏说：“子轩哥，我剧本第七版，写完了，你要看吗？”

他张口，想说“看”。

可梦，醒了。

他睁开眼睛，看着庆功宴上那些觥筹交错的人影，忽然，觉得很累。

他把手机翻过来，看了一眼“未来实验组”的群——阿元刚发了一条朋友圈：“在老家开了个画室，教小朋友画画。今天有个孩子问我：老师，你画得真好，你为什么不去做游戏？我说：老师做过。老师做的游戏，叫原神。”

底下，老陆点了个赞。

顾子轩看着那条朋友圈，笑了。笑着笑着，眼泪，又掉了下来。

正是：

> 一纸辞书重万钧，当年共誓共星辰。
> 今朝各散天涯去，犹有残笺寄旧人。

欲知那版号的寒冬，如何熬过一冬又一冬，到2022年再次收紧，那米哈游的裁员刀，又怎样第二次落下来，且听下回分解。


---

# 画中梦·第五十一回 沈越画室遭拆违，二次搬场人憔悴

> **回前诗：**
> 一纸公文到画堂，十年心血化残墙。
> 城中村外秋风起，收拾行囊别故乡。

却说2020年，广州，棠下村。

这村子，藏在广州的繁华里，又隔着一层——高楼大厦的影子里，挤着密密匝匝的握手楼，楼与楼之间，只隔一条缝，晾衣杆从这头伸到那头，挂着五颜六色的衣裳。白天，巷子里是卖肠粉的、卖水果的、收快递的三轮车；夜里，是烧烤摊的烟，和加班回来的年轻人疲惫的脸。

沈越的“越之画室”，就在这片握手楼里——一栋四层小楼的二楼，两间房，打通了，摆着十几张画架。

这画室，是他2015年开的。五年了。

五年，沈越从二十六岁，熬到了三十一岁。他教过两百多个学生：有城中村的孩子，有附近大学的学生，有下班后赶来学画的白领，也有幼儿园门口哭闹着要学“画奥特曼”的娃娃。他教他们画“中国脸”——不是日本漫画那种大眼尖下巴的脸，是中国孩子自己的脸：圆圆的，肉肉的，笑起来眼睛弯弯的。

“你们看，”他总是指着画板上那些脸说，“中国人长这样。咱们画的，得是咱们自己的样子。”

学生们似懂非懂地点头，然后，继续照着手机里的日漫图，画大眼尖下巴。

沈越也不恼。他知道，这条路，长着呢。

他还记得2018年的一节课。那天，一个小男孩，七八岁，画完了作业，举着画纸，仰着头问他：“沈老师，我画的这个，像不像奥特曼？”

沈越看了看那张画——一个圆头圆脑的小人，挥舞着拳头，五官挤在一起，根本看不出是奥特曼。可那小人，画得虎头虎脑，有一种说不出的生动。

“不像奥特曼。”沈越说，“像你自己。”

“我自己？”小男孩歪着头。

“你看，”沈越指着画，“这个小人，眼睛大大的，嘴巴咧着，是不是像你笑的时候？”

小男孩看着那张画，又照了照镜子，忽然，乐了：“真像！”

“所以，”沈越摸摸他的头，“你画的是‘你自己的奥特曼’——不是日本的奥特曼，是你的奥特曼。这就对了。”

小男孩高高兴兴地跑了。沈越站在原地，看着他的背影，忽然想：他要教的，从来不是“怎么画得像”，而是“怎么画得像自己”。

画室的墙上，挂满了学生的画：有画得歪歪扭扭的奥特曼，有画得工工整整的动漫少女，有画得气势磅礴的山水。中间，挂着一幅他画的——一个大眼睛的中国女孩，穿着校服，站在雨里，回头笑。画底下，题着一行小字：“你是因为喜欢，才开始的。”

那句话，是顾清的爷爷——顾守成——临终前，对他儿子顾远说的。沈越是从顾清的信里，知道这句话的。他把它，写在了画室的墙上，写在了每一届学生的第一堂课上。

“你们学画，”他说，“不是为了考级，不是为了赚钱，甚至不是为了画得像。是为了——你是因为喜欢，才开始的。”

五年，这句话，他讲了两百多遍。

他没有想到，2020年春天，这间画室，会迎来它的结局。

---

2020年3月，一封通知书，贴在了画室的门口。

“越之画室：经查，你单位位于棠下村XX巷XX号二楼，属于违章建筑。根据相关规定，限你单位于2020年4月30日前自行拆除，逾期未拆除的，将依法强制拆除。”

沈越站在门口，看着那张通知书，愣了很久。

他上了楼，把通知书，拍了个照片，发给了几个相熟的朋友：“怎么办？”

“沈老师，”朋友回，“违建这事，难办。城中村的房子，有几个有正规手续的？可人家查到你头上了，你只能认。”

“可我这儿，是画室啊。”

“画室，也是违章建筑。”

那几天，沈越在村里，听见了不少同样的事：巷口的裁缝铺，被拆了；楼下的打印店，被拆了；隔了两条街的一间小琴行，也被贴了通知。

“今年查得严。”收废品的阿伯，一边捆纸板，一边叹气，“村里的铺子，拆了一多半了。说是改造，说是规划，说是安全。可咱们这些人，没了铺子，上哪儿讨生活去？”

沈越蹲在画室门口，听阿伯说完，心里，像压了一块石头。

他回到画室，看着满墙的画，忽然觉得，自己像一只，正在被掏窝的鸟。

他打电话给房东。房东说：“小沈啊，不是我不帮你。这楼，本来就是偷偷加建的，查下来了，我也没辙。你看，要不……你先搬？”

“搬去哪儿？”

“村里头，还有空房，我帮你问问。”

沈越挂掉电话，坐在空荡荡的画室里，坐了很久。

他打开手机，翻出一个存了好久的文档——那是他2020年初，刚拟好的计划书：《越之画室·五年规划》。上面写着：2020年，扩招到五个班；2021年，办一次学生画展；2022年，做一个“中国脸”的原创IP；2023年……

他看了很久，然后，把那份计划书，关掉了。

他站起来，开始收拾画室。

---

接下来的一个月，是沈越这辈子，最累的一个月。

他一边找新场地，一边处理旧画室的善后。两百多个学生的家长，一个一个地通知：“画室要搬了，新地方找到了，我会发地址。”

“搬哪儿？”家长们问。

“还没定。”沈越说，“但肯定会搬。孩子们，不会断课。”

他跑遍了棠下村，跑遍了附近的城中村——上社，下沙，石牌，冼村。写字楼，租不起；商住两用，太贵；城中村的握手楼，一栋一栋地问过去，要么没有二楼以上的空房，要么租金翻倍，要么一听说是“画室”，连连摆手：“画室？不行不行，小孩多，吵。”

“我们很安静的！”沈越解释，“就是画画，不吵。”

“画画也不行。”房东摇头，“你画室一开，消防、工商、街道，全来查。我怕。”

沈越站在城中村的巷口，看着满街的霓虹，忽然，一阵恍惚。

他来广州五年了。五年，他以为，这座城市，已经接纳了他——他在棠下村有了画室，有了学生，有了两百多个叫他“沈老师”的孩子。可现在他发现：这座城市，从来没有真正接纳过他。他，和那间画室一样，都是这片土地上，一道“临时”的风景。

4月28日，拆除的前两天。

沈越最后一次，走进那间画室。

墙上的画，已经一幅一幅地，取下来了。只剩下那幅《雨中的中国女孩》，还挂在正中间。

他站在那幅画前，看了很久。

画里的女孩，穿着校服，站在雨里，回头笑。他记得，那是2017年，他画的一幅——模特，是他班上年纪最小的学生之一，一个叫小雨的姑娘。小雨是城中村的孩子，家里开小卖部，她放学后，就在小卖部门口，蹲在地上，用粉笔画画。沈越看见了，问她：“你画的什么？”

“我画的我自己。”小雨说，“我长大以后，想当画家。”

沈越当时笑了：“那你来我的画室吧，不收你钱。”

小雨在画室学了三年。她画得越来越好，可她的妈妈，越来越发愁：“沈老师，小雨学画，有什么用呢？能考上大学吗？”

“能。”沈越说，“艺术生，也是大学生。小雨画得好，能考。”

“那……”小雨妈妈犹豫着，“画画，能吃饭吗？”

沈越没有回答。他望着那幅画，忽然想：五年了，他教了两百多个孩子，教他们画“中国脸”，教他们“因为喜欢才开始”。可此刻，站在即将被拆除的画室里，他忽然，有些不确定了。

画画，能吃饭吗？

他不知道。他只知道，小雨的妈妈，问过他这个问题；他只知道，这个春天，有无数间像他这样的画室、工作室、小铺子，正在这片土地上，一间一间地，被拆掉、被清走、被遗忘。

他摘下那幅画，卷起来，抱在怀里。

“走。”他对自己说，“该走了。”

---

4月30日，拆除那天。

沈越没有去看。他站在村口的肠粉摊前，要了一份肠粉，坐下来，慢慢地吃。

他听见，巷子深处，传来轰隆隆的声响——那是挖掘机的声音。

他低下头，继续吃肠粉。

肠粉很烫。他吃得很慢。吃到一半，忽然，他听见身后，有个稚嫩的声音喊：“沈老师！”

他回头——是小雨。

小雨背着书包，站在巷口，气喘吁吁。她看见他，眼眶一下子就红了：“沈老师，画室……画室没了。”

沈越放下筷子，站起来，走过去，摸了摸小雨的头：“没事。老师找新地方了。很快，就有新画室了。”

“真的吗？”

“真的。”沈越说，“老师答应你的事，没做到过吗？”

小雨擦了擦眼泪，点了点头。

“那，”她说，“沈老师，新画室，还教画‘中国脸’吗？”

沈越愣了愣。他看着小雨，忽然想起，2017年，她蹲在小卖部门口，用粉笔画自己的样子。他想起，她画的那个女孩，圆圆的脸，弯弯的眼睛——那才是，中国孩子的脸。

“教。”他说，“教到教不动为止。”

小雨笑了。

那天晚上，沈越蹲在城中村的一间小旅馆里，给顾清写了一封信。

信很短：

“清清，画室被拆了。我在找新地方。

我不是难过画室没了。我是难过——这座城市，好像从来没有，真正欢迎过我们这些人。

我打算去深圳。那边城中村多，房租便宜，孩子也多。

等我安定下来，我再给你写信。

你爷爷说的那句话，我会一直记得：‘你是因为喜欢，才开始的。’

沈越”

信写完，他看了一遍，装进信封，寄了出去。

寄完信，他给父亲沈怀仁，打了个电话。

“爸，画室被拆了。我打算去深圳。”

电话那头，父亲沉默了一会儿，说：“去呗。年轻人，脚长在自己腿上。你爸我，当年不也是，从县城，跑到海口，跑到广州，到处讨生活？”

“爸，”沈越说，“你说，我这条路，走得对吗？”

“啥叫对，啥叫不对？”沈怀仁在电话那头，声音慢悠悠的，“你爸我，这辈子卖过漫画，开过书店，现在开超市，还留了一排漫画架。有人问我，都什么年代了，还摆漫画？我说，摆着，是我高兴。你教画画，也是一样——你高兴，就接着画。画到哪天不高兴了，再停，不迟。”

沈越握着电话，眼眶，忽然有点热。

“爸，”他说，“谢谢您。”

“谢啥。”沈怀仁说，“过年回来，给你炖排骨。”

挂了电话，沈越背起那幅《雨中的中国女孩》，坐上了去深圳的大巴。

大巴开动的时候，他回头，看了一眼身后那座灯火通明的城市。

“广州，”他在心里说，“我来过。我画过。我走。”

车窗外的夜景，一格一格地，向后退去。

---

深圳，白石洲，城中村。

沈越在新画室的门口，挂上了一块新牌子。

牌子是木头的，他自己刻的，字迹歪歪扭扭，跟顾远当年给“顾记漫画屋”写对联的字，有几分相像：“越之画室。”

他站在门口，看着那块牌子，忽然，笑了。

他想：1995年，他父亲沈怀仁，在县城开了全县第一家租书店；2015年，他父亲关了租书店，开了超市，在超市角落里，留了一排漫画架；而他自己，从广州，到深圳，一间画室，又一间画室。

这家人，好像总在“搬”。

可“搬”，不就是往前走吗？

他推开画室的门，走进去。画室里，空荡荡的，只有十几个新画架，和一箱还没来得及拆封的画材。

他把那幅《雨中的中国女孩》，挂在了正中间。

“小雨，”他看着那幅画，说，“老师到深圳了。等画室开起来，老师接你来。”

窗外，深圳的阳光，明晃晃的，照着那间崭新的、空荡荡的画室。

正是：

> 画板蒙尘人未老，城中又见旧烟村。
> 他年若问归何处，犹有初心照寸门。

欲知那深圳的画室，如何一年年地撑下去，又如何在2025年的一天，终于撑不住，那教了十年“中国脸”的沈越，怎样骑上一辆电动车，成了城中村的一名单车骑手，且听下回分解。


---

# 画中梦·第五十二回 顾清直播间被封，百万粉丝一夜散

> **回前诗：**
> 屏前论道本无妨，一语何辜惹祸殃？
> 较真两字如刀剑，割尽人间热与肠。

话说2020年，上海，顾清的公寓。

这一年，整个世界都戴着口罩。线下活动全停了，漫展取消了，演唱会取消了，连BML都改成了线上。可顾清的直播间，没有停——疫情困住了所有人的脚，可困不住屏幕。每晚八点，她准时开播，唱歌，聊天，读评论。

她的粉丝，叫“清汤”。

“清汤”们，是这个互联网上，难得的一群温柔的人。顾清唱《千本樱》，他们刷“耳朵怀孕”；顾清读错歌词，他们刷“清姐别慌，重来！”；顾清说“今天嗓子不舒服，少唱两首”，他们刷“那我们聊天”。

顾清有时候觉得，自己是被这群人，宠坏的。

2020年，是二次元最热闹的一年：原神上线，全球爆红；B站市值一路飙升；虚拟偶像雨后春笋；国创动画一部接一部。可热闹底下，暗流也在涌——圈子越来越大，人越来越多，争吵，也越来越多。

那场让顾清“翻车”的争吵，起源于一部动画。

2020年秋天，一部人气动画，播到了大结局。结局，引发了巨大的争议：喜欢的人，说它封神；不喜欢的人，说它烂尾。两拨人，在各大平台，吵得不可开交。

那晚，顾清的直播间里，也涌进来一群吵红眼的人。

“清姐，你怎么看XX的结局？”

“清姐，你说句话！那结局，到底是好是坏？”

“清姐，你看了吗？我赌你没看！”

弹幕，像雪一样，刷个不停。

顾清看着那些弹幕，有点为难。她确实看了那部动画——她是老二次元了，从2001年就开始看番。她想了想，说：“我看完了。我说说我的看法吧——”

她组织了一下语言，说：“结局，确实有争议。可我觉得，这部动画，它敢这么拍，本身就是一种勇气。它没有讨好所有人，它讲完了自己想讲的故事。至于好还是坏……一千个观众，有一千个哈姆雷特。大家可以吵，但别骂人，别上纲上线。”

她顿了顿，又补了一句：“我特别想说一句——咱们看动画，是因为喜欢。喜欢，就该开开心心的。为了一部动画的结局，吵成这个样子，值得吗？”

她说完了。她觉得自己说得挺得体——有理，有据，有分寸。

她不知道，这句话，会要了她的命。

---

直播结束后，顾清照常洗漱，睡觉。

第二天早上，她是被经纪人的电话吵醒的。

“清姐，”经纪人的声音，发紧，“你昨晚直播，出事了。”

“出什么事了？”

“你那段话……被人截出来了，挂在了热搜上。”

顾清一愣，打开微博。热搜第七位，赫然一行字：

**“顾清，上纲上线第一人。”**

她点开，看见了昨晚直播的截图，配着几行大字：

“清姐，你怎么看XX的结局？”

“我看完了。可大家别骂人，别上纲上线。”

“她怎么不直接说结局好不好？含糊其辞，阴阳怪气！”

“她说‘一千个观众有一千个哈姆雷特’，这不就是和稀泥吗？”

“顾清，你太较真了。”

“她这是上纲上线，带节奏！”

“作为一个百万大UP主，说话这么模棱两可，你对得起你的粉丝吗？”

“你冷漠得像AI。”

顾清盯着那行“你冷漠得像AI”，整个人，都愣住了。

她昨晚，分明是在劝架——她劝大家别吵，劝大家开开心心看动画。可一夜之间，“劝架”变成了“带节奏”，“劝大家别上纲上线”变成了“她上纲上线”。

她想起2015年冬天，贴吧里那个叫阿竹的姑娘。阿竹问了一部老动画的三个问题，被人用“较真”两个字，赶出了贴吧。

五年了。她一直以为，她可以保护那些“较真”的人。

可现在，她才发现——“较真”这把刀，从来没有消失过。它只是，换了个人，来挨。

---

接下来的三天，是顾清这辈子，最难熬的三天。

那场骂战，越烧越旺。有人把她的直播片段，剪成鬼畜视频；有人翻出她十年前的黑历史——“顾清早年翻唱日本歌，崇洋媚外”；有人扒出她2016年没声援弟弟的旧账——“自己弟弟被骂抄袭，她一声不吭，冷血”；有人P她的遗照，有人给她发私信，辱骂她的父母。

她的评论区，从“清汤”们的温柔海洋，变成了一片火海。

经纪人劝她：“清姐，你先别回应。冷处理。”

“冷处理？”顾清说，“我什么都不说，他们就不骂了吗？”

“清姐，你要明白——你现在说什么，都是错。你解释，是心虚；你反驳，是嘴硬；你沉默，是默认。这个局，怎么走，都是死。”

顾清坐在电脑前，看着那些辱骂，一条一条地看。

她想起阿竹。想起那个深夜，阿竹问她：“清姐，我这样，是不是有点傻？”

她当时回：“早点睡。明天，把早饭钱，留给早饭。”

她现在才明白——阿竹当时，不是傻。阿竹只是，真的喜欢那部动画，真的想知道答案。

而她，也只是，真的喜欢动画，真的想劝大家别吵。

“喜欢”，什么时候，成了原罪？

---

第三天晚上，平台的处理结果，下来了。

顾清的账号，被冻结了。

理由，官方给出的是一串冷冰冰的词：“涉嫌煽动对立，违规内容。”

“煽动对立。”顾清看着那四个字，忽然，笑了。

她想起自己那晚说的话：“大家可以吵，但别骂人，别上纲上线。”

她劝大家别对立。结果，她成了“煽动对立”的人。

她想起举报她的人——那些在直播间里，刷着“她上纲上线”“她太较真”“她冷漠像AI”的人。他们举报她的理由，不是她说了什么，而是她“敢说话”。

“他们用‘较真’两个字，就可以让任何人闭嘴。”

这句话，是2015年，她对沈越说的。当时，她指的是贴吧里那些老粉。

五年后，她终于，亲身尝到了这句话的滋味。

账号冻结的那天晚上，顾清坐在黑暗的公寓里，没有开灯。

她给林墨发了条消息：“林老师，我的账号，被冻结了。”

林墨很快回：“看到了。清清，你什么都没做错。”

“我知道。”顾清说，“可林老师，你知道吗——这个世界上最可怕的，不是做错事被惩罚。是没做错事，也要被惩罚。而惩罚你的人，甚至不需要理由——他们只需要，喊一句‘较真’，喊一句‘上纲上线’，然后，就赢了。”

林墨那边，沉默了很久，回了一句话：“清清，我2018年写《藏在屏幕后面的人》的时候，被骂了一个月。我当时也想过：我是不是不该写？后来我想明白了——他们骂我，不是因为我错了，是因为我挡了他们的道。你被冻结，也不是因为你错了，是因为你挡了他们的道。这条路，不好走。可总要有人走。”

顾清看着那行字，没有回。

她关掉手机，躺下，看着天花板。

窗外，上海的夜，静得可怕。

---

顾清抑郁了。

不是矫情，是那种，真真切切的抑郁。

她开始失眠。整夜整夜地睡不着，睁着眼睛，看着天花板。她开始不想出门。窗帘拉得严严实实，阳光透不进来，她也无所谓。她开始不想说话。手机调成静音，扔在角落里，谁的消息，都不回。

她开始怀疑自己——她说错了吗？她是不是真的“上纲上线”了？她是不是真的“冷漠像AI”？她是不是，真的不配当一个UP主？

“清汤”们在微博上，建了一个话题：“等清姐回来。”

话题里，全是留言：

“清姐，我们等你。你什么都没做错。”

“清姐，那些骂你的人，根本不看你的视频。我们看。”

“清姐，你说‘喜欢就该开开心心’，这句话，我一直记得。”

可顾清，看不见那些留言。她把自己，关进了那间漆黑的公寓里，关上了门，也关上了心。

有一个深夜，她睡不着，爬起来，打开电脑，想听自己唱的歌。

她登录了一个小号，搜“清明雨上”。屏幕上，跳出一排视频——那些视频，已经被“举报下架”了一部分，剩下的，播放量还挂在上面。她点开最早的那个——《千本樱》，2011年录的。

视频里，二十岁出头的她，对着电脑摄像头，磕磕绊绊地念着罗马音。那时候的她，不会化妆，不会打光，身后的背景，是一面堆满书的墙。她唱得很认真，也很笨拙。

弹幕，一条一条地飘过——那是最近的弹幕，是“清汤”们，在旧视频底下，留下的：

“2020年了，还在听。”

“清姐，等你回来。”

“这首，是开始。不会，是结束。”

顾清看着那些弹幕，忽然，把脸埋进膝盖里，无声地哭了。

她想起2011年，她传这个视频的时候，想的特别简单：我喜欢唱歌，我想唱给别人听。

那时候，没有粉丝，没有账号，没有“上纲上线”，没有“较真”。只有一首歌，和一个唱歌的人。

什么时候，变复杂了呢？

是顾远，先发现女儿不对劲的。

那天，他给顾清打电话，打了好几个，都没人接。他慌了，从弄堂那头，赶到顾清的公寓——他有备用钥匙，开门进去，看见女儿，蜷缩在沙发上，窗帘拉着，屋子里，一股沉闷的味道。

“清清？”顾远蹲下来，轻声叫，“清清，你怎么了？”

顾清抬起头，看见父亲，眼泪，一下子就下来了。

“爸，”她说，“我的号，没了。”

“号？什么号？”

“我唱歌的那个号。”顾清说，“一百多万粉丝的号。没了。”

顾远不懂什么粉丝，什么账号。可他懂女儿的眼泪。他看着女儿，像一只受了伤的猫，蜷在那里，浑身发抖。

他没有问为什么。他站起来，走到厨房，打开冰箱，看了看——冰箱是空的。他叹了口气，说：“清清，你等着，爸给你做饭。”

那天开始，顾远每天，雷打不动，从弄堂那头，赶到顾清的公寓，给她送饭。

他变着花样做：红烧肉，清蒸鱼，排骨汤，青菜，饺子。他看着她吃，看着她一口一口，把那碗饭，吃完。

“爸做的饭，香不香？”他问。

“香。”顾清说。

“香就多吃点。”顾远说，“你看你，瘦成什么样了。”

有一回，顾清问他：“爸，你不问我，为什么被封号吗？”

顾远想了想，说：“问啥？你爸我，卖了一辈子书，还被人举报过呢——说我的书，是‘毒草’。我那时候，也难受。后来我想开了：我卖我的书，他举报他的。我又没害人，我怕啥？”

“可爸，”顾清说，“我的号没了。一百多万粉丝，说没就没了。”

“号没了，怕啥？”顾远说，“你这个人，不是还在吗？你唱歌的本事，不是还在吗？你爸我，当年开书店的时候，常念叨一句话——书是死的，看的人多了，魂就活过来了。你那个号，是死的；你这个人，是活的。你人还在，魂就在。”

顾清端着那碗饭，眼泪，啪嗒啪嗒地，掉进碗里。

“爸，”她说，“谢谢您。”

“谢啥。”顾远说，“吃饭。”

第二个星期，顾子轩也来了。

他放下原神的版本更新，请了三天假，从公司赶过来。他进门的时候，手里拎着一台旧笔记本电脑——那是他大学时候用的，屏幕裂了一条缝，他一直没舍得扔。

“姐，”他把电脑放在桌上，打开，“我给你带了点东西。”

顾清蜷在沙发上，看着他，没说话。

顾子轩打开电脑，点开一个游戏——不是原神，是一个像素小游戏：一个小人，在一片空地上，种花。种满了，花会开。

“爸跟我说，你心情不好。”顾子轩说，“这个游戏，是我大学的时候写的。我写它的那天，是因为——我在日本，被导师骂了一整天，回宿舍，特别难过。我就想，写个游戏吧，写一个能让人开心的游戏。然后我写了这个：一个种花的小人。”

他顿了顿，说：“姐，我跟你说——这个世界，骂声很多。可种花的人，不会因为有人骂，就不种了。花，还是要开的。”

顾清看着屏幕上那个种花的小人，忽然，眼泪又下来了。

“子轩，”她说，“你记不记得，2016年，你被骂抄袭的那个冬天？”

“记得。”

“我当时，没敢替你说话。”顾清说，“我一直，觉得对不起你。”

“姐，”顾子轩说，“你不需要对不起我。你那时候，替我忍住了——你比我有数。你想想，你要是那时候冲出去，被骂的人，就成俩了。”

顾清愣了一会儿，忽然，笑了：“你倒是，比我想得开。”

“那是。”顾子轩说，“我挨过骂。我知道——骂声，是会过去的。”

顾清看着弟弟，看着他眼睛里的光，忽然，觉得心里那堵墙，好像，裂开了一道缝。

“子轩，”她说，“姐想喝奶茶。”

“买！”顾子轩一下子跳起来，“我这就去买！加珍珠，加椰果，加芋泥，加布丁——全加！”

三个月，顾清没有出门。

三个月里，顾远每天送饭，风雨无阻。三个月里，“清汤”们的话题，从“等清姐回来”，变成了“清姐，我们不催你，你慢慢来”。

三个月后的一个下午，顾清拉开窗帘，让阳光，照进了那间公寓。

她坐在窗边，晒了很久的太阳。然后，她打开手机，登录了一个新的小号。

她没有发视频。她只是，逛了一圈B站，看了看那些还在更新的人。

她看到一个UP主，在做动画解说。视频底下，有人评论：“这个结局，是不是太仓促了？”

底下的回复，是熟悉的句式：“看个动画，至于这么较真吗？”

顾清看着那条评论，忽然，笑了。

她想起2015年的阿竹，想起2016年的弟弟，想起2020年的自己。

“较真”两个字，五年了，还在。

她关掉手机，站起来，走到窗前。窗外，上海的秋天，阳光正好。

她拿起笔，在本子上，写了一行字：

“我还在。我只是，需要缓一缓。

等我缓过来，我还会唱歌。

唱给那些‘较真’的人听。”

正是：

> 三月闭门春尽处，孤灯一盏照空窗。
> 几回送饭寒深巷，父爱如灯照夜凉。

欲知那顾清如何从这低谷中，一步步走出来，那“较真”二字，又如何在此后的三年里，越用越滥，终成这个时代最锋利的一把“万能锁”，且听下回分解。


---

# 画中梦·第五十三回 泡泡玛特市值千亿，谷圈泡沫达巅峰

> **回前诗：**
> 一枚盲盒价千寻，港岛笙歌夜夜深。
> 百尺楼台云上起，谁知几尺是浮沉？

话说2021年2月，香港，港交所。

一块巨大的屏幕上，红色的数字，一路飙升：107.6港元。

这是泡泡玛特的股价。三个月前，这家卖盲盒的公司，在港交所上市；三个月后，它的市值，逼近了1500亿港元——比许多百年老店，还要值钱。

消息传遍全网：“泡泡玛特，市值千亿！”“盲盒，中国的迪士尼！”“年轻人的第一件收藏品！”

那些日子，商场里的泡泡玛特门店，门口永远排着队。有人一箱一箱地买，买完，蹲在店门口，一个接一个地拆——拆到隐藏款，欢呼雀跃；拆不到，转身，又进店买一箱。二手平台上，一个原价59元的隐藏款，被炒到几千；一个限量款的二手价，甚至超过了LV的包。

“盲盒，是年轻人的‘新奢侈品’。”财经频道的主持人，在节目里侃侃而谈，“它满足了年轻人的‘收集欲’和‘社交货币’需求——你收藏的不是玩具，是身份。”

“身份。”顾远看着电视里那个主持人，忽然觉得，这个词，有点刺眼。

他贩了一辈子“孩子喜欢的东西”。书，是孩子喜欢读的；碟，是孩子喜欢看的；谷子，是孩子喜欢收藏的。可“身份”？他贩的东西，什么时候，成了“身份”了？

他摇了摇头，关掉电视，开始整理货架。

而千里之外的上海，弄堂深处的“顾记周边”，顾远，正蹲在柜台后头，看着手机上的新闻，一动不动。

他今年六十三岁了。

三年前，2018年，他囤了一批日版限量谷子；三年后，那批谷子，涨得他做梦都想不到——当初进价几块钱一块的吧唧，如今在闲鱼上，挂到了几百、几千；当初几万块收的限定手办，如今，翻了几十倍。

圈子里，已经没人叫他“老顾”了——他们叫他“老顾谷王”。

“谷王”两个字，是2019年，一个谷圈的大佬，在一次拍卖会上，喊出来的。那场拍卖，顾远的一个绝版吧唧，拍出了三万八。拍卖师问：“还有更高的吗？”全场寂静。然后，那位大佬站起来，指着顾远说：“老顾，你这眼光，我服！你才是谷圈的王！”

那天之后，“老顾谷王”的名号，就传开了。

有人给他编了段子：“老顾谷王有三宝：眼光、存货、定力好。”有人慕名而来，拜他当“师傅”，要跟他学“收谷”。还有谷圈的年轻人，管他叫“谷界扫地僧”——说他一个六十多岁的老头，蹲在弄堂里的小店里，不动声色，就收尽了天下“海景谷”。

顾远嘴上说着“不敢当”，心里，却难免，有那么一丝得意。

他这辈子，贩过书，贩过碟，贩过谷子。他贩了一辈子“孩子喜欢的东西”，可从来没有一样，像谷子这样，让他赚得盆满钵满。

他的身家，已经过了千万。

千万。他蹲在柜台后头，看着手机上的新闻，心里默念着这个数字。他想起1995年，他辞掉工厂的工作，开租书店的时候，一个月挣三千，他觉得，那就是顶天了。他想起2015年，他关掉租书店，改做周边的时候，账本上的数字，让他心惊。他从来没想过，有一天，“千万”两个字，会跟他，扯上关系。

可此刻，他盯着那个数字，手，却微微地，发起抖来。

不是高兴的抖。

是怕。

---

夜里，顾远坐在书桌前，翻开那本“谷子账”。

账本，已经换了三本了。这一本，是他去年新换的，密密麻麻的，记着每一笔进账：2020年3月，出“海景谷”一套，进账12万；2020年6月，出限量手办两只，进账18万；2020年9月，出绝版吧唧一枚，进账3.8万……

他拿起笔，记下今天这笔：“2021年2月，市值达1500亿，泡泡玛特。”

写完，他放下笔，看着那行字，忽然，手又抖了起来。

他把笔放下来，把手，压在膝盖上，压了很久，才止住那阵抖。

“老顾，”他对自己说，“你怕什么？”

他回答不上来。

他只知道，1993年，他见过《画书大王》卖到80万册，人人都说“中国漫画要起来了”，第二年，停刊了。他只知道，1997年，海南社如日中天，人人都说“盗版漫画是金矿”，那年，被吊销了执照。他只知道，2018年，他囤谷子的时候，批发商说“谷子只会涨，不会跌”——可他这辈子，见过太多“只会涨”的东西，最后，都跌得连渣都不剩。

他站起来，走到仓库门口，推开一条缝，看着里面那一屋子，码得整整齐齐的箱子。

那些箱子，此刻，在他眼里，像一座座，会发光的小山。

可他总觉得，那些山，底下是空的。

“要是有一天，”他自言自语，“这些谷子，没人买了……”

他不敢想下去。他关上门，回到书桌前，把那本账本，合上了。

那一晚，他做了个梦。

梦里，他站在一片空地上，四周，堆满了谷子——吧唧，立牌，手办，色纸，像山一样，把他围在中间。他走不出去。他仰头看，那些谷子，还在从天上，一片一片地，往下落。

他惊醒，出了一身冷汗。

窗外，天还没亮。他坐在黑暗里，听着自己粗重的喘息，忽然，想起了2018年，光头林在广州，对他说的那句话：“老顾，这铁片子，你看着，也到头了。”

“林文强，”他喃喃自语，“你说得对。可我不舍得，从山上下来啊。”

---

2021年春天，泡泡玛特的股价，还在涨。

谷圈，也疯了。

“泡泡玛特千亿”的消息，像一根火柴，把整个谷圈，又点旺了一回。闲鱼上，谷子的价格，一夜之间，又涨了一截；“谷圈投资群”里，有人喊出了“谷子，是年轻人的硬通货”；连楼下卖煎饼的大妈，都听见排队的人打电话：“你那个绝版谷，别急着卖！再捂捂！泡泡玛特都千亿了，你的谷，还能涨！”

顾远的店里，生意，好得离谱。

每天开门，门口就排起队——不是买谷子，是“看谷子”。有人带着相机，拍他的库存；有人带着现金，问他“老顾，你仓库里那批货，卖不卖？”；有人甚至带着律师，要跟他谈“整体打包收购”。

“老顾，”一个投资客坐在他店里，翘着二郎腿，“你那批货，我出三千万，打包收了。你干了一辈子，该退休了。”

顾远端着茶杯，手，又抖了一下。

三千万。他这辈子，做梦也没想到过这个数字。

“容我想想。”他说，“容我想想。”

“想啥？”投资客笑，“老顾，过了这村，可就没这店了。谷子这东西，跟股票一样，说不准哪天，就跌了。你趁现在，落袋为安。”

顾远没说话。他低头，看着茶杯里浮沉的茶叶，看了很久。

那天晚上，他给女儿顾清，打了个电话。

“清清，有人出三千万，买爸的库存。”

电话那头，顾清沉默了一会儿，问：“爸，您想卖吗？”

“我不知道。”顾远说，“三千万，够你和你弟，这辈子都花不完。可爸，贩了一辈子‘孩子喜欢的东西’——这仓库里的谷子，是爸这辈子，贩过的最后一批东西了。卖了它们，爸这辈子的营生，就真的，到头了。”

“爸，”顾清说，“您还记得，您2015年除夕，跟我说过什么吗？您说，您贩的，都是孩子喜欢的东西。可‘喜欢’这东西，是会变的：有的喜欢，让人心里亮；有的喜欢，让人心里空。”

顾远握着电话，没有出声。

“爸，”顾清又说，“您那仓库里的谷子，让您心里亮，还是让您心里空？”

顾远想了很久，说：“亮过。可现在……有点空了。”

“那您就卖。”顾清说，“爸，钱是死的，人是活的。您要是因为谷子，把心掏空了，那才是，真的亏了。”

顾远挂掉电话，坐在书桌前，坐了很久。

然后，他拿起手机，给那个投资客，回了一条消息：“容我再想想。月底，给你答复。”

他不知道，那个“月底”，他等不到了。

---

消息传到县城，沈怀仁的超市里，却是另一番光景。

2021年，沈怀仁四十六岁，超市开了六年。六年，县城里的大超市，开了一家又一家，他的小超市，夹在中间，靠着熟客，勉强撑着。超市角落里，那排漫画架，还留着——上面摆着几本旧漫画，和几包过期的零食。

“爸，”沈越打电话来，“我听说，顾叔——就是顾清她爸，靠谷子，赚了上千万。你说，咱们要不要也……收点谷子？”

沈怀仁想了想，说：“不收。”

“为啥？顾叔都赚翻了。”

“越越，”沈怀仁说，“你爸我，卖了一辈子书。从海南社的盗版，到《画王》，到租书店。我见过最赚钱的买卖，也见过最赔钱的买卖。谷子这东西，你顾叔能赚，那是他有那眼光，有那运气。可你爸我，这辈子，靠的不是运气，是踏实。”

他顿了顿，又说：“再说了，你顾叔赚了千万，可你看他那双手——他天天蹲在柜台后头，记账记到半夜，手都是抖的。钱多，心慌。你爸我，赚得少，可睡得着。”

沈越在电话那头，沉默了一会儿，说：“爸，您说得对。”

“对啥对。”沈怀仁笑，“你爸我就是老了，胆子小了。行了，你好好开你的画室，别惦记那些铁片子。”

挂了电话，沈怀仁走到超市角落里，把那排漫画架，擦了擦灰。

他拿起一本《龙珠》，翻开——那是1993年的盗版，书页都泛黄了。他摸了摸那书页，忽然想：1993年，他靠倒卖这些书，一天赚五十块，觉得那是天大的本事。三十年过去，书，变成了谷子；五十块，变成了三千万。可他心里，总觉得，1993年那些翻得卷了边的书页，比2021年那些发光的铁片，踏实。

“书是死的，”他自言自语，“看的人多了，魂就活过来了。铁片，是死的。可有多少人，能让铁片，活过来呢？”

他合上书，把那排漫画架，摆正。

角落里，阳光斜斜地照进来，落在那些泛黄的书页上，安安静静的。

---

2021年4月，泡泡玛特的股价，还在高位震荡。

顾远还没有回复那个投资客。

他还在等。他说不清自己在等什么——等股价再高一点？等谷价再涨一点？还是等自己，下定决心？

他只是觉得，那三千万，像一块悬在头顶的石头：接住了，他这辈子，就圆满了；接不住，他这辈子，就空了。

他每天，还是照常开门，照常卖谷，照常记账。可记到深夜，他总会，把手压在膝盖上，压着那阵抖。

“快了。”他对自己说，“等我把这批货，理清楚，就卖。”

“快了。”他一遍一遍地，对自己说。

他没想到，2022年，那批货，几乎再也卖不动了。

他更没想到，2023年，他会为了这批货，一夜白头。

这些，都是后话了。

此刻的顾远，还蹲在“顾记周边”的柜台后头，看着手机上的新闻——107.6港元，1500亿市值，春风得意。

他合上手机，站起来，给财神，上了一炷香。

香火袅袅，升上屋顶。他仰头看着那缕烟，忽然想：这香火，能烧多久呢？

没有人回答他。

窗外，上海的春天，花开得正盛。

正是：

> 账上金银叠作堆，梦中犹见旧时灰。
> 人心不足天心远，只恐潮回不复来。

欲知那千亿的市值，如何一年年地缩水；那顾远的三千万，又如何最终化作一屋卖不出的铁片，且听下回分解。


---

# 画中梦·第五十四回 腾讯动漫年亏三亿，阅文接盘救残局

> **回前诗：**
> 曾向云端筑玉堂，一朝风雨卸华装。
> 三年烧尽千金后，六亿仓皇易主忙。

却说2021年，深圳，腾讯大厦。

这座大厦，矗立在南山区的深南大道旁，两座塔楼，一高一低，玻璃幕墙映着南国的天，白日里亮晃晃的，夜里灯火通明，像两座不眠的碑。楼里的人，走路都带风——这里是腾讯，中国的互联网巨头，无数年轻人挤破头想进来的地方。

可这一年的腾讯大厦里，有一个部门，人心，却是灰的。

那个部门，叫腾讯动漫。

说起腾讯动漫，圈里人都知道：那是腾讯在动漫领域的一颗棋子，2014年，腾讯动漫与日本的集英社签了约，一口气拿下了11部日漫的电子版权——那阵仗，全国瞩目。当时的新闻标题，都是这样的：

《腾讯动漫牵手集英社，中国动漫迎来最强外援！》

《11部日漫电子版权，腾讯要再造一个B站！》

那时候，腾讯动漫的办公室里，也确实是另一番光景：人头攒动，意气风发。编辑们一边审稿，一边接电话，电话那头，是全国各地想要签约的漫画家；会议室里，挂着最新的国创项目海报，一张比一张鲜亮；茶水间的白板上，写着各部门的KPI——“年内上线10部国创”“签约500位作者”“月活破5000万”。

可现在呢？

2021年秋天的腾讯动漫，办公区空了一半。工位上的电脑，有的还亮着，有的已经落了灰。走廊里，偶尔走过一个员工，低着头，脚步匆匆，像怕被人看见似的。茶水间的白板上，那些KPI还留着，只是上面，被人用红笔，画了一个大大的叉。

有个留守的编辑，姓许，二十八岁，正在收拾工位。他搬来一个纸箱，把桌上的东西，一样一样地往里装：一摞审过的稿子，一盒用了一半的马克笔，一个印着自家国创IP的马克杯。马克杯里的水，还是温的——他早上刚泡的茶，还没来得及喝。

“小许，”隔壁工位的同事探过头，“你真要走？”

“嗯。”小许说，“家里催我回去。正好，趁这个机会，回老家，考个编。”

“考编？”同事咂咂嘴，“你这画画的本事，白瞎了。”

小许笑了笑，没说话。他低头，看着纸箱里那摞稿子——那是他这三年，审过的几百部投稿里，挑出来的、他最喜欢的十几部。他舍不得扔，打算带回去，慢慢看。

他拿起那个马克杯，想了想，又放下了。

“杯子，留这儿吧。”他说，“给下一个用这工位的人。”

他抱着纸箱，走出办公区，回头看了一眼——那间他坐了六年的工位，空荡荡的，电脑屏幕还亮着，屏保是一张原画——那是一座山，山下有一片海，海上有帆。

他看了很久，然后，转身，走了。

“腾讯动漫，要卖了。”

这个传言，在2021年秋天，像一阵风，吹遍了整个行业。

---

林墨是在一个普通的下午，看到那条新闻的。

那时，她正在上海家里，整理一份漫展的策划案。手机弹出一条推送，她扫了一眼，手指，忽然停住了：

**“阅文集团以6亿元收购腾讯动漫。”**

林墨盯着那行字，看了很久。

她放下手机，坐在窗边，愣了很久。

6亿。她心里，默默算了一笔账：腾讯动漫，2012年成立，九年，烧掉的钱，何止几十亿——买版权，挖作者，做国创，养团队，一年亏损三个亿，连亏三年。如今，6亿，卖了。

她想起2014年。那一年，腾讯动漫签约集英社，她受邀参加签约仪式。她记得那天的场面：深圳的五星级酒店，灯火辉煌，台上，腾讯的高管和集英社的代表握手合影，台下，几百个行业嘉宾鼓掌。她坐在人群中，忽然看见前排角落里，坐着一个人——钱国梁。

她师父，钱国梁，1950年生，那年六十四岁，头发花白，穿着一件洗得发白的夹克，坐在那些西装革履的人中间，格格不入。他没有鼓掌，也没有拍照，他只是坐在那里，静静地看着台上，看着那场“中国动漫最强外援”的签约。

签约仪式结束后，林墨走过去，叫了一声：“师父。”

钱国梁回过头，看见她，笑了笑：“小墨。”

“师父，您怎么来了？”

“来看看。”钱国梁说，“看看这个行业，现在变成什么样了。”

他顿了顿，又说：“1993年，我办《画书大王》，一期卖80万册，我以为，中国漫画要起来了。后来停刊了。2005年，我学生做了有妖气，我以为，网络漫画要起来了。后来卖了。今天，腾讯要进来了，又有人跟我说，中国动漫，这回真要起来了。”

他看了看台上那片灯火，轻轻地说：“每一次，都说‘要起来了’。可每一次，说这话的人，都不是画漫画的人。”

林墨当时，没有接话。她看着师父那张布满皱纹的脸，忽然觉得，师父老了。

七年过去，师父的话，还言犹在耳。

而腾讯动漫，这个当年喊着“再造一个B站”的巨头，如今，6亿，卖了。

“当年签约为谁忙？”林墨自言自语，“今日楼空草木荒。”

---

消息传开，行业里，议论纷纷。

有人惋惜：“腾讯动漫，多好的平台啊，怎么说卖就卖了？”

有人不解：“阅文买它干嘛？阅文是写小说的，买动漫平台，图什么？”

有人感叹：“连腾讯都撑不住了，这行，还能做吗？”

也有人，翻出了旧账：“你们还记得吗？当年腾讯动漫，从有妖气挖了多少作者？《十万个冷笑话》的寒舞，就是被腾讯挖走的！”

远在杭州，一个叫阿禾的漫画家，也看到了那条新闻。

阿禾，二十七岁，画国漫的。2016年，他在腾讯动漫，连载了一部叫《山海有灵》的漫画——讲山海经里的妖怪，在人间开了一家小酒馆的故事。那部漫画，画了五年，更新了三百多话，收藏了几十万。他一度以为，自己会在这个平台上，画一辈子。

可现在，平台，要卖了。

阿禾坐在画板前，看着那条新闻，愣了很久。他打开后台，看了看自己的作品数据——昨天的更新，还挂在推荐位上。他又看了看后台公告——公告还写着“腾讯动漫，与你一起，让国漫发光”。

他忽然觉得，有些荒诞。

他拿起笔，想画点什么，可笔尖落在纸上，又停住了。他不知道，这部画了五年的《山海有灵》，接下来，会怎么样——换个平台？重新签约？还是，就这么不了了之？

他给编辑发了一条消息：“陈哥，我们……还能继续画吗？”

那边，很久没有回。

过了半天，编辑回了一条：“阿禾，对不起。公司的事，我们也说不准。你先画着，别停。只要还在画，就有希望。”

阿禾看着那行字，忽然，眼泪就掉了下来。

他擦了擦眼泪，拿起笔，继续画。

他知道，他画的那只小酒馆里的妖怪，可能，再也没有人看了。可他停不下来——五年了，那些妖怪，已经住进了他心里，像一群离不开的家人。

“画。”他对那只小酒馆里的妖怪说，“咱们，接着画。”

这句话，戳到了林墨心里。

她想起寒舞。2006年，她在有妖气，一眼看中了那个叫寒舞的年轻人——他画短篇，画得怪里怪气，却灵气逼人。她把他当宝贝，一篇一篇地帮他把关，一年一年地看着他火起来。后来，他的《十万个冷笑话》，从漫画，到动画，到电影，票房过亿——那是中国网络漫画，最风光的一笔。

2014年，腾讯动漫挥着支票进场，挖走了有妖气一批头部作者，寒舞，也在其中。

那一年，林墨看着寒舞离开有妖气，什么也没说。她只是，把寒舞寄来的那封“感谢信”，收进了抽屉——信里，寒舞写：“林姐，谢谢你。可我，得吃饭。”

她理解。可她也知道，从那天起，有些东西，就变了。

“你们还记得吗？当年腾讯动漫从有妖气挖寒舞的时候，可是花了血本的。”林墨在心里说，“如今，连自己，都卖了。”

她打开手机，翻出寒舞的微信，想发点什么，打了几个字，又删了。

算了。说什么呢？

她想了想，只发了一句：“寒舞，你还画画吗？”

那边，过了很久，才回：“画。还在画。就是……越来越不知道该画给谁看了。”

林墨看着那行字，眼眶，忽然有点热。

---

2021年12月，交割完成的消息，正式确认。

腾讯动漫，正式并入了阅文集团。那些曾经在腾讯动漫做国创的编辑、制片人、商务，一部分留了下来，一部分，走了。

林墨的一个老同事——当年在腾讯动漫做内容总监的，姓陈，四十多岁——离职那天，给她打了个电话。

“林姐，”老陈的声音，沙哑的，“我走了。”

“去哪儿？”

“还没想好。”老陈说，“可能回老家，可能转行。林姐，我跟你说——我在腾讯动漫，干了六年。六年，我审过几千部稿子，签过几百个作者，做过十几部国创。我一直以为，我在做一件，能改变中国动漫的事。”

电话那头，沉默了一会儿。

“可林姐，你知道吗？我昨天收拾工位，把那些年审过的稿子，翻出来看了一眼。几千部稿子里，最后上线了的，不到五十部。活下来的，不到十部。林姐，我们烧了几十个亿，就烧出了不到十部作品？”

林墨握着电话，久久没有说话。

“林姐，”老陈最后说，“你说，我们这六年，到底在干什么？”

林墨想了想，说：“老陈，你们烧掉的那些钱，不会白烧。那些上线了又死了的作品，那些画了又停更的作者，那些熬过的夜——它们都在。就算腾讯动漫没了，它们也还在。这个行业，不是靠钱堆起来的，是靠人，一页一页，画出来的。”

电话那头，老陈沉默了很久，说：“林姐，谢谢你。听你这么说，我心里，好受多了。”

挂了电话，林墨坐在窗边，看着窗外的上海。

黄昏了。城市的灯，一盏一盏地亮起来。

她忽然想起，2014年，腾讯动漫签约集英社的那天晚上，钱国梁对她说的话：

“每一次，都说‘要起来了’。可每一次，说这话的人，都不是画漫画的人。”

“师父，”她在心里说，“您说的对。”

“这个行业，真正画漫画的人，从来不在会议室里，不在KPI上，不在那些‘最强外援’的签约台上。”

“他们在稿纸后面，在数位板后面，在那些没人看的作品后面——一页一页，一笔一笔，画着。”

“只要他们还在画，这个行业，就还没死。”

窗外，夜色渐深。她拿起笔，在笔记本上，写下了一行字：

“2021年，腾讯动漫，6亿易主。

曾记2014，签集英，振臂高呼‘中国动漫最强外援’。

六年一梦，梦醒楼空。

可画画的人，还在。”

正是：

> 当年签约为谁忙，今日楼空草木荒。
> 纵有丹心留旧稿，无人再续少年章。

欲知那腾讯动漫的残局，如何又牵出有妖气的旧账——那2015年9亿买入的平台，2021年又将何去何从，且听下回分解。


---

# 画中梦·第五十五回 有妖气再遭转卖，九亿进六亿出

> **回前诗：**
> 九亿当年买画楼，六亿今朝转手休。
> 半生进出皆流水，谁见楼空燕子愁？

话说2021年11月，北京，一场签约仪式。

会场，设在一家五星级酒店的多功能厅里。台上，拉着一条红色的横幅，写着几行大字：“欢迎B站，有妖气，共赴新程。”台下，摆着几十把椅子，坐着两拨人——左边，是B站的团队，西装革履，意气风发；右边，是奥飞的团队，神色平静，看不出喜怒。

这是有妖气，第二次被卖。

六年前，2015年，奥飞娱乐，以9.04亿元，收购了有妖气100%的股权。那时候，全场欢呼，媒体称它“改变中国动漫产业的收购案”。

六年后，2021年，奥飞以6亿元，将有妖气，卖给了B站。

9亿进，6亿出。一笔交易，亏了3个亿。

签约台下，最后一排，坐着一个人——林墨。

她不是被邀请的。她是自己来的。

她今天四十三岁，头发挽在脑后，穿一件深灰色的风衣，坐在最后一排的角落里，像任何一个路过的中年女人。没有人注意到她。她也乐得安静。

她的目光，落在台上那几份合同上。

“有妖气。”她在心里，默念着这三个字，“咱们，又见面了。”

---

林墨和有妖气的缘分，要从2005年说起。

那一年，《北京卡通》停刊，她北上，加入了一个叫“有妖气”的小网站。几个年轻人，辞职创业，在居民楼里，对着两台旧电脑，说要“改变中国漫画”。

那时候的有妖气，是什么样子呢？

一间两居室的民房，客厅摆着四张桌子，桌上堆着几台老旧的电脑。没有前台，没有logo墙，没有茶水间。老妖——那个创始人，一个戴眼镜、头发乱糟糟的年轻人，蹲在角落里，一页一页地看投稿。

“小墨，”老妖说，“咱们这个网站，要做一个，让所有画漫画的人，都有地方画的地方。”

林墨当时，心里一动。她在《北京卡通》做了五年编辑，见过太多画漫画的人，因为没有平台，画了又停，停了又画，最后，不了了之。她见过太多好故事，因为没有读者，沉在稿纸堆里，蒙了灰。

“好。”她说，“那我留下。不过丑话说在前头——我做编辑的，较真。稿子，我会一篇一篇地看；作者，我会一个一个地找。”

那一年，她二十七岁。她以为，她会在这个叫“有妖气”的地方，做一辈子编辑。

后来的事，她都记得：2006年，她发现了寒舞，捧红了《十万个冷笑话》；2009年，盛大投资800万；2012年，《十万个冷笑话》动画版上线，一炮而红；2014年，电影版票房过亿。

那十年，是有妖气最好的十年。那也是林墨最好的十年。

直到2015年。

她还记得2012年8月，那个周六的晚上。

那天，《十万个冷笑话》动画版，在有妖气上线。晚上八点，她守在电脑前，一遍一遍地刷新播放量。九点，破百万；十点，破三百万；到第二天早上，破了千万。

寒舞给她打电话，声音抖得不成样子：“林姐，你看见了吗？破千万了！”

林墨握着电话，笑得眼泪都出来了：“看见了。寒舞，你火了。”

“林姐，”寒舞在电话那头，哽咽着说，“谢谢你。没有你，就没有《十万冷》。”

那一年，她三十四岁。她觉得自己做的这个编辑，值了——她见过一部作品，从一台老旧的电脑里，从一页潦草的投稿里，长成千万人喜欢的样子。那感觉，就像看着一颗种子，破土，发芽，开花。

2015年，奥飞来了。9.04亿，收购有妖气。签约那天，老妖穿了一身新西装，扎着领带，站在大楼门口，不自在得像个第一次进城的乡下人。林墨跟在他身后，帮他正了正领带，说：“行了，精神着呢。”

老妖说：“小墨，我紧张。”

“紧张什么？”林墨说，“你当年在居民楼里，对着两台旧电脑，都敢说咱们要改变中国漫画——今天，你怕什么？”

老妖看着她，笑了笑，说：“我怕，卖了它，咱们就再也不是‘咱们’了。”

林墨当时，没有接话。

2015年签约后，林墨拿到了两千万的股权变现。她没有立刻走——奥飞留她继续做内容总监，她也想再看看。可看着看着，她渐渐觉出不对来：编辑部的晨会上，大家谈的不再是稿子，是报表；评一个作者的稿子，先问的是"IP价值"，不是"画得有没有心"。转过年来，2016年秋天，她终于递了辞呈，选择了离开。走的那天，她回头看了一眼那栋楼——那间她待了十年的民房，早就不在了；如今的有妖气，搬进了写字楼，有前台，有logo墙，有茶水间。

“变了。”她对自己说，“什么都变了。”

此后几年，有妖气在奥飞旗下的日子，林墨是断断续续，听说的。

听说，奥飞要把有妖气，做成“中国的迪士尼”——他们围绕《十万个冷笑话》《镇魂街》《端脑》这些IP，做动画，做电影，做衍生品。听说，有妖气的编辑部，从内容导向，变成了“IP运营导向”——编辑们不再看稿子，开始看报表；作者们的合同里，多了几页“IP开发权”的条款。

听说，2017年，《镇魂街》动画上线，口碑不错；2019年，《十万个冷笑话》出了第三季，反响平平；2020年，奥飞年报里，有妖气的亏损，越来越大。

林墨听着这些消息，常常会想起那间民房。想起老妖蹲在角落里，一页一页看投稿的样子。想起自己对着寒舞的稿子，看得入了迷，饭都忘了吃。

“中国的迪士尼。”她有时候，会自言自语，“迪士尼，是造梦的地方。可咱们，好像把梦，做成了生意。”

---

2021年11月的签约现场，林墨坐在最后一排，看着台上那几份合同，忽然，想起了那间民房。

她想：2005年，她在民房里，看投稿看到深夜；2015年，她在签约仪式上，帮老妖正领带；2021年，她坐在签约台下，看着有妖气，第二次被卖。

十六年了。

她忽然有些恍惚：这十六年，她到底在做什么呢？

她做过编辑，捧红过作者，见证过中国网络漫画的起落。她拿过两千万，写过被骂的报道，办过漫展。她见过这个行业最风光的时刻，也见过它最落魄的样子。

可此刻，坐在签约台下，看着那个叫“有妖气”的地方，第二次被摆上货架，她忽然觉得，自己这十六年，好像，什么都留不住。

她抬眼，看了看台上。

B站的团队，脸上带着笑——他们接盘有妖气，是看上了它的漫画IP库，要为自家的内容生态补一块拼图。奥飞的团队，神色平静——他们甩掉了这个烧钱的包袱，松了一口气。台下，稀稀拉拉地坐着几个媒体记者，举着相机，拍着那些交换合同的手。

没有人提起，2005年，那间民房里，几个年轻人说过的“改变中国漫画”。

没有人提起，那些在有妖气画了十年、又默默离开的作者。

没有人提起，那台老旧的电脑，那篇《十万个冷笑话》的第一话，那盏亮到深夜的灯。

签约仪式，开始了。

台上，奥飞的代表，和B站的代表，交换了合同。台下，稀稀拉拉的掌声。

林墨没有鼓掌。她只是，看着台上那份合同。

忽然，她想起一件事——她起身，走到签到处，问工作人员：“您好，请问，签约的股权名册，能看一眼吗？”

工作人员愣了一下，说：“这个……不太方便吧。”

“就一眼。”林墨说，“我是……有妖气曾经的股东。我想看看，我的名字，还在不在上面。”

工作人员犹豫了一下，翻出那份股权名册，递给她。

那是一本厚厚的册子，上面，密密麻麻地，列着有妖气的股东名单。林墨一页一页地翻，翻到2015年那一页——那里，有一行字：“林墨，持股比例：2.3%。”

她的名字，还在上面。

“林墨”两个字，是2015年，她套现离场的时候，留下的。六年了，那两个字，还印在股权名册上，像一行没有擦干净的旧字。

林墨看着那行字，忽然，伸手，摸了摸。

“好了。”她轻声说，“看到你还在，我就放心了。”

她合上册子，还给工作人员，转身，走回最后一排。

她不知道，她转身的时候，工作人员拿起笔，在股权名册上，把那行“林墨，持股比例：2.3%”，划掉了。

那是B站交割的流程——所有历史股东的名字，都要从名册上，清理干净。

林墨没有看见那一笔。

可就在那一瞬间，她忽然觉得，胸口，像被什么东西，狠狠抽了一下。

她停住脚步，扶着椅背，弯下了腰。

“怎么了？”旁边有人问。

“没事。”她直起身，摆摆手，“就是……忽然有点头晕。”

她坐回最后一排，看着台上那些交换合同的人，忽然，想起了一句话：

“像被人抽走了骨血。”

她不知道，那句话，是从哪里冒出来的。她只知道，此刻，她心里，那个叫“有妖气”的地方，那个她待了十年的地方，那个她以为会待一辈子的地方——真的，没有了。

像一根线，断了。

---

签约仪式结束后，林墨走出酒店，站在北京的初冬里，发了一会儿呆。

她掏出手机，给老妖，发了一条消息：“老妖，你还好吗？”

那边，过了很久，才回：“小墨，我在楼下抽烟。你别上来，风大。”

林墨抬起头，看见酒店门口的台阶下，蹲着一个人——戴眼镜，头发乱糟糟的，穿着那件洗得发白的旧夹克。十六年了，他还是那副样子，像一条，一直没学会上岸的鱼。

她想起2005年，她在民房里，第一次见到老妖的样子——那时候，他也是这样，蹲在角落里，一根接一根地抽烟，面前，是一台老旧的电脑，屏幕上，是寒舞投来的第一稿——那是后来的《十万个冷笑话》，最初的样子。

她忽然想，十六年来，老妖抽过的烟，大概能堆满那间民房了。

林墨没有下去。她站在台阶上，看着老妖蹲在初冬的风里，抽完了一根，又点上一根。她看见他掏出手机，看了一眼，又揣回兜里——他大概，也给她回了一条消息，只是不知道该说什么。

她想了想，又发了一条：“老妖，你后悔吗？”

这一次，那边回得很快：“不后悔。”

“2005年，我在那间民房里，说要改变中国漫画。那时候，我是认真的。”

“后来，我把它卖了。9个亿，我拿了，也认了。”

“可小墨，你记不记得，2015年签约那天，我跟你说过一句话——我怕，卖了它，咱们就再也不是‘咱们’了。”

“今天，我怕的事，应验了。”

林墨站在台阶上，看着那行字，忽然，眼眶热了。

她没有回。她只是，看着老妖的背影，看了很久。

然后，她转身，走了。

她没有回头。

她知道，有些东西，一旦卖出去，就再也，买不回来了。

9亿进，6亿出。亏的，从来不只是那3个亿。

还有十六年，一群人的，青春。

正是：

> 名书一划此中勾，十载心期付水流。
> 他年若问楼中事，惟有秋风满故楼。

欲知那有妖气的第二次易主，如何又牵出A-SOUL的一桩惊天大事——那虚拟偶像的“休眠”真相，怎样在一夜之间，震惊全网，且听下回分解。


---

# 画中梦·第五十六回 珈乐休眠真相曝，中之人自爆压榨

> **回前诗：**
> 歌停舞歇夜如何，百万流金逐逝波。
> 皮里谁知真与假，一宵风雨满城歌。

话说2022年5月10日，深夜，上海。

一条微博，像一颗炸弹，投进了中文互联网。

发微博的，是一个叫“阿黎”的姑娘。她的微博简介，只有一行字：“前A-SOUL成员，珈乐的中之人。”

微博很长。阿黎用三张长图，写下了自己从2020年到2022年，在A-SOUL做中之人的两年。

她写道：

“大家好，我是阿黎。2020年，我以‘珈乐’的身份，加入A-SOUL。

这两年，我每天训练14个小时，凌晨两点下班是常态。我不能生病，不能请假，不能谈恋爱，不能以任何形式，透露自己的真实身份。我的工资，每月一万出头，没有加班费，五险一金按最低基数交。

而我们的A-SOUL，每个月的流水，是两百万起——多的时候，一个月，能进账五百万。

我不是抱怨。我是想说：那些喜欢珈乐的粉丝，你们打赏的每一分钱，大部分，都没有到我们手上。

你们爱的那束光，是我们，在黑屋子里，一点一点，擦出来的。可我们，不是光本身。我们，只是那个，被按在光里的人。”

那条微博发出后，三个小时，转发破百万。

一夜之间，“A-SOUL”“珈乐”“中之人”三个词，冲上了热搜。

全网，炸了。

---

A-SOUL，虚拟偶像组合。2020年出道，巅峰时期，月流水数百万，粉丝百万计。

巅峰期的A-SOUL，是什么样子的呢？

每周五晚上八点，是A-SOUL的固定直播。开播前一个小时，直播间就涌进几万人，弹幕刷得像雪。开播那一刻，屏幕里的五个虚拟少女，一起挥手：“大家好！我们是A-SOUL！”

弹幕，瞬间炸开：“来了来了！”“乐乐今天好可爱！”“向晚，妈妈爱你！”

一场直播，打赏的礼物，像瀑布一样往下掉。有人一口气刷十几个“舰长”，有人连麦表白，有人把她们的表情包，做成应援海报，铺满整个直播间。下播的时候，屏幕上，常常挂着一行大字：“感谢乐乐，感谢A-SOUL，陪我走过这一天。”

那些少女，在屏幕里笑，在屏幕里跳，在屏幕里，永远不会累。

可屏幕后面，是五个，每天训练14个小时、凌晨两点才下班的年轻人。

珈乐，是A-SOUL五名成员之一——一个扎着双马尾、元气满满的虚拟少女。她的粉丝，管她叫“乐乐”，为她的每一次直播，打榜、氪金、应援。2022年5月，A-SOUL官方宣布：珈乐，因“个人原因”，进入休眠。

“休眠”——虚拟偶像圈的黑话：角色暂停活动，中之人，退出。

珈乐为什么要休眠？官方没有解释。粉丝们，从“个人原因”四个字里，嗅出了不对劲。

然后，阿黎的微博，爆了。

“每月创收两百万，月薪仅一万。”

“每天训练14小时，凌晨两点下班。”

“不能生病，不能请假，不能谈恋爱。”

“你们爱的光，是我们在黑屋子里擦出来的。”

那条微博底下，评论区，哭成一片，也骂成一片：

“乐乐……原来你这四年，过得这么苦。”

“我们打赏的钱，都去哪了？”

“A-SOUL，还我乐乐！”

“脱粉了。从今天起，我再也不看虚拟偶像了。”

“这不是虚拟偶像，这是血汗工厂！”

那一天，A-SOUL的官方账号，掉粉百万。那一周，A-SOUL的直播间，弹幕里全是“乐乐”；那一月，虚拟偶像行业，风声鹤唳。

而林墨，是在阿黎发微博的第二天早上，看到这条新闻的。

她今年四十四岁。

她看着那条微博，一条一条地，把阿黎写下的那些字，看完。

然后，她想起了2021年。

2021年，她写了一篇《藏在屏幕后面的人》，讲的就是中之人的故事——月薪一万，日训14小时，签保密协议，不能哭。那篇报道，被骂了一个月，然后，沉了。

一年过去，她以为，那个话题，已经没有人记得了。

可2022年5月11日，阿黎用一条微博，把那个话题，重新炸开了。

林墨坐在电脑前，看着屏幕上那些字，忽然，眼眶热了。

她想起阿萤。想起那个2021年，坐在咖啡馆角落里，戴着帽子和口罩，哭着对她说“总得有人知道真相”的姑娘。

“阿萤，”她在心里说，“你说的那句话，一年后，终于，有人听见了。”

---

林墨没有犹豫。她打开文档，翻出2021年那篇《藏在屏幕后面的人》，从头到尾，又看了一遍。

然后，她在文末，加了一篇续文——《一年之后》。

她写道：

“2021年，我写了《藏在屏幕后面的人》。那是我第一次，把‘中之人’三个字，写进一篇报道里。那篇报道，被骂了一个月——有人说我蹭热度，有人说我不懂二次元，有人说我造谣。然后，它沉了。

一年后，2022年5月11日，一个叫阿黎的姑娘，用一条微博，把同样的事实，重新放到了所有人面前。

这一次，没有人骂她造谣。因为这一次，说真话的，不是记者，是亲历者本人。

我常常想，这个行业，最悲哀的地方，不是有人在受苦，而是，受苦的人，连说出来的机会都没有——她们签了保密协议，她们不能哭，她们被称作‘光’，却活在最暗的地方。

可阿黎说出来了。用‘休眠’做代价。

我不知道，阿黎的未来会怎样。我不知道，A-SOUL的未来会怎样。我也不知道，这个行业的未来会怎样。

我只知道，一年了，那个被我写进报道里的真相，终于，被所有人看见了。

真相，也许会迟到。但真相，从不缺席。”

她把这篇续文，发在了自己的公众号上。

这一次，没有骂声。

这一次，转发，破百万。

有人在那篇续文底下留言：“2021年那篇，我骂过你。对不起。今天我才知道，你写的是真的。”

林墨看着那条留言，没有回。她只是，把那篇一年前被骂沉的报道，和这篇一年后的续文，一起，收进了那个文件夹——和那些骂她的截图，放在一起。

“你看，”她对那个文件夹说，“我等了一年，终于等到了。”

“真相，是会迟到的。可它，终究，会来。”

---

那天下午，林墨收到了一条微信。

发消息的人，是阿萤。

阿萤在安徽老家，开了一家舞蹈班。她给林墨发来一张照片：照片里，一群小姑娘，穿着练功服，站在舞蹈室里，对着镜子，笑得眉眼弯弯。

照片下面，阿萤写道：

“林老师，您看到阿黎的微博了吗？我看了。我哭了一晚上。

2021年，您问我，观众知道真相之后，还会喜欢她们吗？我当时没有回答。

现在，我想回答您：我不知道他们还会不会喜欢。可我知道——说真话的人，值得被喜欢。

林老师，谢谢您2021年，听我说那些话。也谢谢您，把我说的那些话，写了下来。

我挺好的。我在老家，教孩子们跳舞。我教她们的第一句话，永远是：‘你们要记住，你们是人，不是谁的“皮套”。’

林老师，您也要好好的。”

林墨看着那条消息，坐在窗边，笑了。

笑着笑着，眼泪，又掉了下来。

她回了一条：“阿萤，你教的这句话，比我这辈子写过的所有文章，都值钱。”

窗外，上海的春天，阳光正好。

她放下手机，看着窗外，忽然想：2021年，她写《藏在屏幕后面的人》，被骂了一个月；2022年，阿黎用一条微博，让所有人，看见了真相。

一年。

她等了一年，才等到这一天。

可她等到了。

“值得。”她对自己说，“这一年，值得。”

---

上海的另一头，顾清也看到了阿黎的微博。

她今年三十四岁。2020年，她的账号被封，她抑郁了三个月。那三个月里，她把自己关在房间里，关上了门，也关上了心。

她看着阿黎微博里那句“你们爱的光，是我们在黑屋子里擦出来的”，忽然，想起了2020年的自己。

她也曾经，是一束光——百万粉丝的UP主，聚光灯下的“清明雨上”。她也曾经，被人捧上神坛，又被人，从神坛上，一脚踢下来。

“光。”她喃喃自语，“原来做光，这么难。”

她给林墨发了一条消息：“林老师，阿黎的微博，我看了。我想起2020年，我的账号被封的时候。那时候，我以为，只有我被这样对待过。原来，不是。”

林墨回：“清清，你不是一个人。这世上，有很多人，都在黑屋子里，擦着光。”

顾清看着那行字，沉默了。

她想起自己说过的那句话：“较真两个字，如刀剑。”她想起父亲说过的那句话：“书是死的，看的人多了，魂就活过来了。”

她想：阿黎擦出来的那束光，叫“珈乐”。珈乐休眠了，可那束光，还亮在千万人的心里。就像她的歌——她的号没了，可她唱过的那些歌，还活在“清汤”们的收藏夹里。

“光，是擦不灭的。”她对林墨说，“只要还有人，愿意在黑屋子里，擦光。”

林墨回了一个字：“对。”

---

2022年5月，A-SOUL事件，成了中文互联网，一场盛大的告别。

粉丝们脱粉，官方道歉，行业反思。有人痛骂资本，有人心疼中之人，有人为阿黎的勇气点赞。热搜，挂了一周。

那一周，A-SOUL的粉丝群里，也有人，做了最后一场应援。

上海的某个广场上，几十个穿着蓝色T恤的年轻人，举着印着“乐乐”的灯牌，站了整整一个下午。他们不说话，不唱歌，只是静静站着——那是他们，给珈乐的最后一场应援。

有人举着一块吧唧——那是珈乐的限定吧唧，曾被炒到几千块。他低头，看了看那块吧唧，然后，把它放进了脚边的一个纸箱里。纸箱上，写着四个字：“乐乐，再见。”

“这吧唧，”有人问，“不要了？”

“不要了。”那人说，“我买它，是因为喜欢乐乐。乐乐都没了，我要它，还有什么用？”

纸箱里，堆满了这样的吧唧——蓝色的、粉色的、限量的、绝版的。它们曾经，是粉丝们的“宝贝”，是“海景谷”，是可以在二手平台卖出高价的“硬通货”。

此刻，它们被主人，亲手，放进了那个写着“乐乐，再见”的纸箱里。

有人拍了张照片，发到群里。群里，安静了很久。

然后，有人回了一句：“原来，吧唧是死的。喜欢，才是活的。”

那一周，林墨常常坐在电脑前，看着那些铺天盖地的讨论，一言不发。

她想起2021年，她写那篇报道时，评论区里的那些话：“虚拟偶像就是虚拟偶像，你扯什么中之人？”“不懂二次元就别瞎写！”

一年后，说这些话的人，大概，也看见了阿黎的微博。

他们会不会，想起2021年，那篇被他们骂沉的文章？

林墨不知道。

她只知道，这个行业，就像一场大梦：梦里的光，是有人用血肉擦亮的；梦里的歌，是有人用青春唱响的。当梦醒来，人们才会发现，那些光与歌背后，站着多少，没有被看见的人。

她只知道，阿黎说出来了。阿萤，说出来了。她，也写下来了。

这，就够了。

正是：

> 两载暗夜一朝明，灯火重燃百万城。
> 台上流光终散去，谁知幕后是卿卿？

欲知那虚拟偶像的余波，如何又牵出版号的二次寒冬，那米哈游的裁员刀，怎样第二次落下，且听下回分解。


---

# 画中梦·第五十七回 版号再紧裁半员，顾子轩降薪保同事

> **回前诗：**
> 版号重封二月寒，裁员令下满城残。
> 拼将一己薪酬减，留取同袍共岁阑。

话说2022年，上海，米哈游。

这一年，游戏行业，又挨了一记重锤。

2021年8月起，版号发放，再度暂停。整整八个月，一纸难求。2022年4月，版号恢复发放，可数量，比2019年那轮寒冬，更少——一个月，只发几十个，甚至十几个。

“版号又停了。”

“又停了？”

“停了八个月。刚恢复，名额少得可怜。”

“那咱们的新项目……”

米哈游的茶水间里，这样的对话，越来越多。办公室里，弥漫着一股说不出的味道——不是烟味，不是咖啡味，是一种，叫“人心浮动”的味道。

原神，还在全球赚钱。可原神的钱，要养一个越来越庞大的公司；公司越大，摊子越大；摊子越大，越怕风浪。版号一紧，所有新项目的上线时间，全部后延；上线时间后延，钱，就只出不进。

“收缩。”老蔡在例会上，只说了两个字。

收缩。这两个字，顾子轩在2019年，听过一次。

那一次，他亲手，送走了“未来实验组”的二十个同事。

这一次，刀，又要落下来了。

那半年，整个行业的天空，都是灰的。

北京，一家做二次元游戏的中型公司，版号迟迟不下来，账上的钱，撑不到年底。老板站在空荡荡的办公室里，对仅剩的几个员工说：“兄弟们，散了吧。等版号下来，咱们再聚。”

广州，一家游戏美术外包公司，一夜之间，丢了六成订单——客户的游戏，全都上不了线，哪还有钱做美术？画师们，从一百多人，裁到二十个。

上海，一个做了五年的独立游戏工作室，终于撑不下去。解散那天，他们把自己做的游戏，做成了免费版，放上网。一天之内，下载量破百万。有人问：“这么好的游戏，为什么不上架？”他们回：“它没有版号。”

那些日子，顾子轩的微信群里，全是同行转行的消息：有人去做了直播带货，有人去开了滴滴，有人回老家，考了公务员。

“这行，是不是完了？”有人问。

“不会完。”顾子轩回，“会难。但不会完。”

他自己也不确定，这话，是说给谁听的。

---

2022年秋天，米哈游内部，开始调整。

最先动的，是一些探索性的、短期内看不到回报的项目。顾子轩带的项目——一个基于原神世界观、但玩法完全创新的实验项目——也在其中。

“子轩，”老蔡把他叫进办公室，“你那个项目，要砍掉一半。”

顾子轩端着茶杯，手，顿住了。

“砍多少？”

“一半。”老蔡说，“20个人，留10个。你那个项目，先保核心，其他的……等风浪过去，再说。”

“等风浪过去。”顾子轩重复了一遍这句话。他想起2019年，老蔡也是这么说的——“先放一放”。“放一放”，放了三年，那二十个同事，再也没有回来。

“蔡哥，”顾子轩放下茶杯，说，“能不能，不砍人？”

老蔡看着他，沉默了一会儿，说：“子轩，我也想不砍。可账上，就这么些钱。要么砍人，要么……砍你自己。”

“砍我自己？”

“降薪。”老蔡说，“如果你愿意降薪，省出来的钱，够多留几个人。可子轩，这不是一笔小数目——你现在的年薪，是百万级。”

顾子轩坐在那把椅子上，想了一会儿。

他想起2019年，他站在雨里，送走那二十个同事的背影。他想起阿元，想起小夏，想起老陆。他想起那个跨年夜，他趴在庆功宴的桌上，梦见那间小会议室。

“蔡哥，”他说，“我降薪。”

老蔡愣了一下：“子轩，你考虑清楚。你媳妇……”

“考虑清楚了。”顾子轩说，“我降薪。降多少，您定。只要——少砍几个人。”

老蔡看着他，看了很久，点了点头。

“好。”他说，“那我，也降。”

---

降薪的事，顾子轩没有告诉妻子苏晴。

他不是不敢说。他是……不知道怎么开口。

苏晴，比顾子轩小两岁，在一家银行做客户经理。她挣得不比顾子轩多，可她的账，算得比顾子轩清楚：房贷，两万；小宝的幼儿园，八千；婆婆的药，两千；车贷，三千。每个月，钱一进一出，像流水，哗哗地，就没了。

她常常说：“子轩，咱们家，像一只刚够着地的小船。风浪一大，就得翻。”

顾子轩总是笑：“翻不了。有我呢。”

“有你？”苏晴白他一眼，“你就知道做游戏。这个家，靠的是我，精打细算，一分钱掰成两半花。”

她说得没错。顾子轩知道。

他回到家里，已经很晚了。苏晴坐在沙发上，一边敷面膜，一边看手机。看见他进门，问了一句：“回来了？吃饭了吗？”

“吃了。”顾子轩说，“公司食堂。”

“又加班？”苏晴瞥了他一眼，“你这个月，加了几天班了？”

“项目的事，忙。”

“项目项目，你心里，只有项目。”苏晴嘴上抱怨，手上却已经站起来，去厨房给他热了一杯牛奶，“喝了吧，暖暖胃。”

顾子轩接过牛奶，喝了一口，忽然说：“晴晴，我跟你商量个事。”

“什么事？”

“公司……要砍项目。我那个项目，20个人，要砍一半。”

苏晴的动作，停住了：“砍人？那……你会被砍吗？”

“我不会。”顾子轩说，“我是核心。”

“那你担心什么？”

“我……”顾子轩放下牛奶，说，“我申请了降薪。降薪省下来的钱，能多留几个人。”

苏晴愣住了。

她看着顾子轩，像看着一个陌生人。面膜下的脸，看不出表情，可她的声音，慢慢地，冷了下来：

“降薪？你疯了？”

“晴晴，你听我说……”

“我听你说什么？”苏晴的声音，高了起来，“咱们家的房贷，一个月两万！你妈身体不好，每个月要吃药！你爸那个店，生意一年不如一年！咱们好不容易，攒了点钱，准备给小宝换学区房——你现在，跟我说，你要降薪？！”

“晴晴，”顾子轩说，“我降薪，是暂时的。等风浪过去……”

“等风浪过去？”苏晴冷笑，“顾子轩，你以为你是活菩萨吗？那是公司的事，是老板的事！你一个打工的，操什么心？你降了薪，公司记你什么好？同事记你什么好？到时候，风浪过去了，你的薪水，还能涨回来吗？”

“我不求涨回来。”顾子轩说，“我只想，少几个人，丢工作。”

“你——”苏晴气得浑身发抖，“你太傻了！顾子轩，你就是个大傻子！”

她说完，转身，摔门，进了卧室。

客厅里，只剩下顾子轩一个人，和那杯没喝完的牛奶。

他坐在沙发上，看着那杯牛奶，看了很久。

他知道，苏晴说的，都对。降薪，是傻事。公司不会因为他降薪，就给他涨回来；同事不会因为他降薪，就对他感恩戴德。他降了薪，房贷还是两万，药费还是那些，学区房还是那么远。

可他没办法。

他闭上眼睛，又看见了2019年，那个雨夜。那些抱着纸箱，走进雨里的背影。

“对不起。”他在心里，对苏晴说，“我没办法，再送人走了。”

---

第二天，米哈游，全员大会上。

老蔡站在台上，宣布了两件事：第一，公司调整，部分项目收缩；第二，他和顾子轩，主动降薪，省出来的预算，用于保留更多岗位。

台下，安静了一瞬。

然后，有人，轻轻地，鼓起了掌。

掌声，先是稀稀拉拉的，然后，越来越多，越来越响。有人眼圈红了，有人低下了头。那些本来以为要走的同事，看着顾子轩，嘴唇动了动，什么也没说出来。

顾子轩坐在角落里，低着头，没有看那些目光。

他不知道，自己这个决定，是对，还是错。他只知道，2019年那个雨夜，他送走的那二十个人，是他这辈子，最后悔的事之一。

他不想，再有第二次。

会后，一个年轻同事，拦住他，说：“子轩哥，谢谢你。我……我本来，都准备收拾东西了。我媳妇刚怀了孩子，我要是这时候丢了工作……”

顾子轩拍了拍他的肩，说：“好好干。”

那同事，眼睛红红的，重重地点了点头。

顾子轩回到工位上，坐下，看着窗外。

窗外，上海的秋天，梧桐叶，开始黄了。

他忽然想：2016年，他被人骂“抄袭”，趴在桌上哭；2019年，他送走二十个同事，站在雨里发呆；2022年，他降了薪，保住了一部分同事。

这些年，他好像一直在失去，又一直在试图，抓住点什么。

他抓住的，到底是什么呢？

他不知道。他只知道，那个年轻同事说“我媳妇刚怀了孩子”的时候，他忽然觉得，自己降的这点薪，值了。

晚上，他回到家，苏晴还在生气。

他走进卧室，轻声说：“晴晴，对不起。”

苏晴背对着他，没说话。

“我知道，我傻。”顾子轩说，“可晴晴，你知道吗？我2019年，送走过二十个同事。有一个，是画分镜的，刚结婚，房贷一个月八千；有一个，是做引擎的，四十三岁，头发白了一半；有一个，是写剧本的姑娘，二十五岁，哭得说不成话。”

“我那时候，站在雨里，看着他们抱着纸箱走，心里想：要是我能多做点什么，他们是不是，就不用走了。”

“今年，我那个项目，又要砍一半。我闭上眼，全是2019年的雨。我……我怕了。”

“我怕，我再送走一批人，我这辈子，都会睡不安稳。”

苏晴的背，微微地，动了一下。

过了很久，她翻过身，看着顾子轩，眼眶红红的：

“你……降了多少？”

“三十万。”

“三十万……”苏晴咬着嘴唇，“那学区房……”

“学区房，再攒攒。”顾子轩说，“不急。”

苏晴看着他，忽然，把脸埋进被子里，闷闷地说了一句：

“顾子轩，你就是个大傻子。”

“嗯，”顾子轩说，“我是。”

“……明天，我去买点排骨，给小宝炖汤。”苏晴闷闷地说，“你那个降薪，我不骂你了。可你要答应我——下次，做什么傻事之前，先跟我说一声。”

“好。”顾子轩说，“我答应你。”

他伸出手，轻轻握住了苏晴的手。

窗外的月光，照进来，落在两个人身上。

那一晚，顾子轩睡得很沉。

他梦见，2019年的那个雨夜，那些抱着纸箱的背影，一个，一个，转过了头。

他们朝他，笑了笑。

正是：

> 一夜风霜百业寒，夫君独向虎山攀。
> 妻言傻事君无悔，相对无言夜已阑。

欲知那米哈游的冬天，如何又烧到南京路的谷子街——那“老顾谷王”的万贯家财，又怎样在满街的谷子店里，一天天，缩水，且听下回分解。


---

# 画中梦·第五十八回 谷店遍地一条街，十店九亏人不知

> **回前诗：**
> 一条街巷谷为邻，十店萧条客不闻。
> 铺租倍涨欢颜尽，谁见繁华底下尘？

却说2022年，上海，南京路步行街。

这条街，是上海的招牌：百年老店，摩天大楼，游人如织。可2022年的南京路，多了一道新的风景——谷子店。

从第一百货到世茂广场，短短一公里，开了十来家谷子店。店门口，挂着花花绿绿的招牌，摆着《原神》《排球少年》《咒术回战》的吧唧、立牌、色纸。店里面，人头攒动，大多是十几岁的孩子，背着痛包，挤在货架前，挑选着自己喜欢的角色。

“老板，这个吧唧，多少钱？”

“六十八。”

“六十八？这也太贵了吧？”

“贵？”老板是个二十多岁的年轻人，染着蓝头发，“你去闲鱼上看看，这款，都炒到两百了！我这是良心价！”

孩子咬了咬牙，掏出手机，扫了码。

这样的对话，在南京路的每一家谷子店里，一天要重复几百遍。

午后两三点，是这条街最热闹的时辰。放学的孩子，背着书包，三三两两地涌进来；刚下班的年轻人，顺路拐进店里，逛一圈再走。有个扎双马尾的姑娘，蹲在货架前，把一盒吧唧翻来覆去地比，比了半天，挑出一枚，举到光底下看：“老板，这枚，镭射是不是偏了？”老板凑过来看了看：“是有点。要不你换一枚？”姑娘又挑了一枚，这才满意地扫码付钱，把吧唧小心翼翼地，别进痛包最显眼的位置。

街对面，一个七八岁的男孩，被妈妈拽着往外走，一步三回头：“妈——我就看一眼——《原神》的新立牌，就一眼！”妈妈头也不回：“作业没写完，看什么立牌！”男孩耷拉着脑袋，被拖走了。走出老远，还听见他喊：“那明天放学，我来看，行不行？”

还有举着手机直播的年轻人，站在旗舰店的玻璃柜前，镜头对着那些标价五位数的镇店之宝，压低声音说：“家人们，这就是传说中的海景房——看看，摸摸，买不起，咱过过眼瘾。”弹幕里，飘过一片“哈哈哈哈”“真实”“看看不要钱”。

顾远站在街边，看着这满街的热闹，心里，却像看着一锅煮沸的水——火越旺，水越响，他越觉得，这锅水，迟早要溢出来，把火浇灭。

十四家店，各有各的门道：有三家，专做日谷——从日本代购原装吧唧、色纸，价格翻着跟头往上标；有四家，专做国谷——卖《原神》《崩坏》的周边，进价便宜，走量；还有几家，什么都卖——吧唧、立牌、手办、扭蛋、痛包，一应俱全，像杂货铺。

最气派的，是世茂广场底楼那家“旗舰店”——门脸占了三个铺位，装修得像展馆，玻璃柜里，摆着几件“镇店之宝”：某某动漫的会场限定，某某游戏的十周年纪念，标价，都是五位数起。

顾远站在那家旗舰店门口，看了看玻璃柜里那些标价五位数的手办，又看了看店里稀稀拉拉的客人，心里，咯噔一下。

他做生意做了三十年，见过太多这种店了：门面越气派，死得越快。

“这店，”他想，“撑不过明年。”

他没猜错。

顾远站在街对面，看着那些谷子店，心里，说不出是什么滋味。

他今年六十四岁了。

四年前，2018年，他在弄堂里，看着那些“只会涨不会跌”的谷子，进了一大批货，成了“老顾谷王”。去年，2021年，有人出三千万，要打包买他的库存，他没卖——他想着，还能再涨涨。

如今，他看着南京路这条谷子街，忽然，有些后怕。

“太快了。”他对自己说，“这条街，开得太快了。”

他数了数——从街头到街尾，十四家谷子店。

“十四家，”他想，“这条街，容得下十四家吗？”

他走进其中一家，假装顾客，逛了一圈。店里的货架，摆得满满当当，可买的人，寥寥无几。三个店员，百无聊赖地站在柜台后头，刷着手机。一个学生模样的孩子，看了一会儿，空着手，走了。

“老板，”顾远问，“生意怎么样？”

“还行吧。”老板含糊地说，“旺季好点。”

“铺租多少？”

老板看了他一眼，说：“一年，八十万。”

顾远倒吸了一口凉气。

八十万。他想起自己那间弄堂里的“顾记周边”，一年铺租，十二万。这条街的铺租，是他的六倍多。

“八十万，”他在心里算了一笔账，“得卖多少吧唧，才赚得回来？”

他算了算：一个吧唧，进货几块，卖六十八，毛利五十。八十万的铺租，得卖一万六千个吧唧，才刚够交租。还不算人工，不算水电，不算进货的钱。

“这生意，”他摇摇头，“怎么做？”

他走出那家店，又走进另一家。这家店，更冷清——店里只有他一个顾客，老板坐在柜台后头，头也不抬。

“老板，”顾远问，“这店，开了多久了？”

“半年。”老板说，“快了。再撑两个月，撑不下去，就关门了。”

“为什么开谷子店？”

“听说赚钱。”老板苦笑，“去年，泡泡玛特千亿市值，我寻思，谷子这行，肯定火。就盘了这间铺子。谁想到……”

谁想到什么呢？老板没有说下去。

顾远替他，在心里说完了：谁想到，铺租一年八十万；谁想到，满街都是谷子店；谁想到，前脚开店，后脚，就有人关店。

“十店九亏。”顾远走出那家店，站在街上，看着那些花花绿绿的招牌，忽然想起了这四个字。

满街的谷子店，红红火火，热热闹闹。

可热闹底下，藏着多少亏本的门面，多少咬着牙硬撑的老板，多少打了水漂的投资？

没有人知道。

---

那天晚上，顾远回到“顾记周边”，坐在柜台后头，翻出那本“谷子账”，一笔一笔地看。

2022年，他的生意，其实还不错——弄堂里，租金便宜，熟客多，利润虽不如前两年，但还能撑。可他也发现，情况，在悄悄地变：

进价，在涨。前两年，他进货，批发商求着他买；今年，批发商说：“老顾，这波货，涨了百分之二十。”

卖价，在跌。前两年，他挂什么价，都能卖出去；今年，孩子们学会了货比三家——隔壁那条街的谷子店，比他便宜五块。

利润，在缩。前两年，一件谷子，毛利百分之五十；今年，毛利，只剩百分之二十。

“铺租涨了三倍，利润腰斩。”顾远合上账本，自言自语，“这生意，到头了。”

他做了个决定：清仓。

不是全清——他留了一部分，自己最喜欢的、真正有纪念意义的谷子：那枚初号机吧唧，那一盒1993年的《画王》……不，那不是谷子，那是书。他把留的谷子，单独装了一箱，放进了里屋。

剩下的，他开始悄悄地，低价出货。

他不声张。他怕惊动同行——他要是大张旗鼓地清仓，别人会想：老顾都跑了，这行，是不是完了？

他只在闲鱼上，把价格，一点一点地，往下调。

“老板，”有熟客问，“你这谷子，怎么降价了？”

“换季了。”顾远说，“腾点地方，进新货。”

“那给我来十件！”

“行。”

他清仓的时候，遇到过不少有意思的事。

有个姑娘，是他店里的老主顾，从2018年就跟着他买谷子。那天，她来扫货，一口气买了半箱，结账的时候，忽然问：“顾叔，你是不是……要收手了？”

顾远一愣：“你怎么知道？”

“您把那些绝版的，都挂出来了。”姑娘说，“您以前，从来不舍得卖那些的。”

顾远看着她，笑了笑：“丫头，你眼尖。”

“顾叔，”姑娘犹豫了一下，说，“您说，这谷子，以后还能涨吗？”

顾远想了想，说：“丫头，你听叔一句——叔卖了一辈子‘孩子喜欢的东西’，见过它涨，也见过它跌。这世上，能‘一直涨’的东西，叔没见过。可叔知道一样东西，永远不会跌——那就是，你真心的喜欢。”

“你买谷子，要是因为喜欢，那不管它涨跌，你都赚了；你要是为了赚钱……那叔劝你，收手吧。”

姑娘低着头，想了一会儿，说：“顾叔，我明白了。我买谷子，是因为喜欢。”

“那就好。”顾远说，“喜欢的东西，没有亏不亏的。”

姑娘抱着那半箱谷子，走了。顾远站在柜台后头，看着她的背影，忽然想：这个姑娘，比当年的他，明白得早。

他当年，要是早明白这个道理，是不是，就不会囤那满仓的谷子了？

他看着那些铁片、亚克力板、布片，一件一件地，从自己手里流出去。他心里，说不上是轻松，还是失落。

这些谷子，是他2018年，花了大半年的积蓄，囤起来的。他曾以为，它们会像“海景房”一样，越来越值钱。

可原来，它们只是铁片、亚克力板、布片。

“喜欢的时候，它们是宝。”顾远在心里说，“不喜欢了，它们就是……铁片。”

---

2022年冬天，南京路的谷子店，开始一家一家地，关门。

先是街尾那家，贴出了“旺铺转让”的告示。然后是街头那家，货架空了，老板连夜搬走了货。再到中间那家——就是那个说“再撑两个月”的老板，连两个月都没撑到，一个月，就关了门。

“旺铺转让”，成了南京路谷子街，最常见的四个字。

顾远路过那条街，看着那些贴了“转让”的店面，一家一家地，数过去。

十四家店，关了六家。剩下的八家，也都挂着“清仓大甩卖”的横幅。

“清仓大甩卖”这四个字，顾远看着，心里，像被什么刺了一下。

他想起2018年，自己囤货时的得意；想起2021年，那个三千万的投资客；想起自己那些年，说过的“还能再涨涨”。

“老顾，”他对自己说，“你躲过了一劫。”

“可这条街上，有多少人，没躲过？”

他站在南京路的街头，看着那些“旺铺转让”的告示，忽然，想起了2021年2月，泡泡玛特市值1500亿的那个春天。

“那时候，所有人都说，谷子是年轻人的硬通货。”他喃喃自语，“这才一年，怎么就成了……清仓大甩卖？”

没有人回答他。

只有南京路的寒风，呜咽着，吹过那些关了门的店面。

---

那天夜里，顾远坐在柜台后头，又翻开了那本“谷子账”。

账本上，2022年的最后一笔，是他清仓的最后一单：三箱普谷，低价打包，卖给了一个来扫货的年轻人。

他合上账本，看着那行字，看了很久。

“顾记周边”，他还开着。可他心里知道：谷子的生意，他，不会再进了。

他站起来，走到里屋，打开那箱他留的谷子——那枚初号机吧唧，那一盒珍藏的色纸，那几件真正有纪念意义的东西。

他拿起那枚初号机吧唧，在手里，摩挲了很久。

“老伙计，”他说，“你跟他们不一样。这枚吧唧，是2015年，一个少年拿来的。他说，那是他初二生日，攒了三个月早饭钱买的。我留下了它——因为我看见它，就想起我闺女九岁那年，抱着《EVA》的碟片，看初号机的样子。你，不是铁片。”

他把那枚吧唧，放回箱子，盖好，锁进了柜子里。

“这箱子，”他说，“是留给我闺女，留给我孙子的。”

窗外，上海的第一场雪，又落了下来。

他看着那片雪，忽然想：2018年，也是这样的雪夜，他守着满仓的谷子，觉得自己是“谷王”。2022年，还是这样的雪夜，他守着空了大半的仓库，心里，却踏实了。

“谷子是死的，”他自言自语，“喜欢，才是活的。”

“我贩了一辈子‘孩子喜欢的东西’。到头来，才发现——我该贩的，是‘喜欢’本身。”

他关掉灯，躺下。

那一晚，他睡得，格外踏实。

正是：

> 夜静清仓趁漏阑，怕惊同业怕人看。
> 他年若问今朝事，满架空空对月寒。

欲知那谷子街的萧条，如何又烧到创投圈——2022年的资本寒冬，那星动视频的千亿美梦，又怎样一夜之间，断了资金，且听下回分解。


---

# 画中梦·第五十九回 二次元赛道红海现，投资机构全撤退

> **回前诗：**
> 潮退滩头万木枯，当年逐浪尽成虚。
> 融资一纸成空诺，谁记当初血战图？

话说2022年，中国创投圈，遭遇了一场寒流。

这一年，动漫领域的融资，只有29笔——而2015年，这个数字，是两百多笔。七年间，跌了九成。

“二次元赛道，凉了。”

“泡沫，破了。”

“当初追着投二次元的机构，全都撤了。”

这些话，在2022年的创投圈，像冬天的风，一阵一阵地吹。

有人翻出2020年的投资报告，上面还写着：“二次元，是中国未来十年的黄金赛道。”有人翻出2019年的融资新闻：《某某二次元平台，完成数亿元C轮融资》。可那些拿了钱的平台，如今，多半，已经悄无声息。

“资本是逐利的。”圈里人感叹，“风口来了，它们一窝蜂地上；风口走了，它们一窝蜂地撤。留下的一地鸡毛，谁收拾？”

没人回答。

那一年，这样的场景，在全国各地上演：

北京，某二次元社区平台，C轮融资黄了，裁掉一半员工。创始人发朋友圈：“2019年，资本追着我投；2022年，我求着资本投。不是我不努力，是这个赛道，被判了死刑。”

杭州，某国漫制作公司，融资失败，老板把公司账上最后的钱，发给员工，说：“散了吧。欠你们的工资，我打欠条。等哪天，行业回暖了，我再还。”

广州，某二次元直播平台，一夜之间，服务器关了。用户们冲到官微质问：“我们的币呢？我们的钱呢？”官微，再没有回复。

那一年，无数个这样的公司，无声无息地，死在了2022年的冬天。

那一地鸡毛，此刻，正落在一家叫“星动视频”的公司头上。

---

上海，静安区，星动视频总部。

赵远航站在办公室的落地窗前，看着窗外，已经站了很久。

他今年四十四岁。

四十四岁的赵远航，跟2019年的赵远航，判若两人。2019年，他刚从大厂辞职，意气风发，站在窗前，看着自己的“帝国”蓝图；2022年，他站在同一扇窗前，看着的，是公司的“死亡倒计时”。

星动视频，快没钱了。

2019年，红杉投了8000万美元。2020年，某基金投了2亿美元——那时候，二次元还是风口，星动还是明星项目。2021年，星动开始寻求C轮融资，谈了大半年，投资方，一个接一个地，撤了。

“赵总，”融资部的同事，声音发苦，“红杉那边说，他们今年的重点，是AI和新能源，二次元……暂时不看了。”

“赵总，那个东南亚的基金，说再考虑考虑。”

“赵总，高瓴那边，让我们先把月活做起来，再说融资的事。”

“赵总，听说……B站今年也在裁员。大家都在收缩。”

赵远航站在窗前，听着那些消息，一动不动。

他想起2019年，他拍着胸脯，对林墨说：“墨，你信我。三年，三年之内，我让星动上市。”

三年过去了。

星动没有上市。星动，快死了。

“为什么？”他问自己，“我做错了什么？”

他想了很久，想不出答案。他做对了一切：他做了内容，做了社区，做了直播，做了国创；他的月活，做到了3000万；他的用户，忠诚度极高；他的内容，质量上乘。

可他，就是融不到钱了。

因为资本，不再相信二次元了。

“不是我做错了什么。”他终于想明白，“是这个赛道，被资本，抛弃了。”

---

2022年秋天，星动视频，资金链，终于断了。

工资，发不出来了。

发不出工资的那天，赵远航坐在办公室里，看着手机上，那些员工群里的消息：

“工资还没到账……”

“公司，是不是出事了？”

“大家别慌，等等财务消息。”

“已经三个月了……我房贷快还不上了。”

赵远航看着那些消息，一条一条地看。他没有回复。

他不知道，该怎么回复。

晚上，他回到家。林墨坐在客厅里，等他。

“远航，”林墨看着他的脸色，问，“公司……”

“快撑不住了。”赵远航坐在沙发上，声音沙哑，“晴转多云，快下雨了。”

林墨沉默了一会儿，说：“差多少？”

“三个月工资，加上供应商的货款，差……两千多万。”

“两千多万……”林墨说，“我手里，还有五百万。北京那套房子，能卖一千多万。凑一凑……”

“不。”赵远航打断她，“那是你的钱。你的房子，是你2015年，自己挣的。你不能……”

“远航，”林墨看着他，“你是我丈夫。你的公司，就是咱们家的事。”

“可那是你的养老钱！”赵远航的声音，高了起来，“你把房子卖了，你以后怎么办？”

“以后怎么办？”林墨笑了笑，“以后，你养我呗。你不是说，要让星动上市吗？等你上市了，再给我买回来。”

赵远航看着她，眼眶，慢慢地，红了。

“墨，”他说，“对不起。”

“别跟我说对不起。”林墨说，“你记住，无论什么时候，家里，都有一盏灯，给你留着。”

那盏灯，她2019年就说过。

三年了，那盏灯，还亮着。

---

2022年冬天，星动视频，开始了最后的挣扎。

赵远航四处奔走，见了十几个投资人，没有一个，愿意投钱。

“赵总，不是你的项目不好。”一个投资人，端着咖啡，说得很直白，“是时机不对。2022年，谁还投二次元？我们自己，都忙着自保。”

“我只要一轮。”赵远航说，“只要撑过这个冬天。”

“撑过这个冬天，然后呢？”投资人说，“明年呢？后年呢？赵总，我跟你说句实话——二次元这个赛道，已经到头了。用户增长见顶，商业化不赚钱，连B站都在亏。我们投你，图什么？”

赵远航坐在会议室里，听着那些话，一言不发。

他忽然想起，2019年，同样是这些人，围着他，抢着投钱。那时候，他们说：“远航，你是这个赛道，我们见过的最靠谱的创始人。这个赛道，天花板很高，你放手做。”

三年过去，天花板，塌了。

他走出那家投资机构的写字楼，站在上海的冬天里，看着灰蒙蒙的天，忽然，觉得很累。

那天黄昏，他一个人，沿着淮海路，走了很久。

路上，他看见一个地摊——一个年轻人，蹲在路边，面前铺着一块布，摆着几摞《原神》的立牌和吧唧，还有几本翻旧了的漫画。没有顾客，年轻人低着头，刷着手机。

赵远航走过去，蹲下来，翻了翻那些立牌。

“生意好吗？”他问。

“一般吧。”年轻人抬起头，笑了笑，“周末好点。平时，没什么人。”

“这行，不好做吧？”

“是不好做。”年轻人说，“可我喜欢这个。我大学学的是动画，毕业了，没进成动画公司——那行，太卷了。我就摆摆摊，卖卖周边，也算，没离得太远。”

赵远航看着那年轻人，一时，没有说话。

他想起自己，2019年，也是这样的年纪，一腔孤勇，要把星动做成“中国二次元的一盏灯”。三年过去，那盏灯，要灭了。

“喜欢，”他忽然问，“够养活自己吗？”

年轻人想了想，说：“够呛。可要是不喜欢，活着，也没什么意思。”

赵远航蹲在那儿，蹲了很久。

他从口袋里，摸出钱包，把那些立牌，一样一样地，买了下来：“这些，我都要了。”

“啊？”年轻人一愣，“您买这么多？”

“送人。”赵远航说。

“送谁？”

“送给我自己。”他说，“纪念一下，我这辈子，喜欢过的东西。”

年轻人看着他，没再问。他麻利地把立牌装好，递过去：“哥，你是好人。祝你，以后都好。”

赵远航接过袋子，站起来，走进上海的暮色里。那袋立牌，他后来一直留着——直到星动倒闭，直到他生病，直到他走的那一天，那袋立牌，还放在他书桌的抽屉里，一册也没有拆。

他掏出手机，给林墨打了个电话。

“墨，”他说，“我可能，撑不过这个冬天了。”

电话那头，沉默了很久。

然后，林墨说：“撑不过，就撑不过。远航，你记住——你这个人，比星动重要。星动没了，咱们还能重新开始；你要是垮了，咱们就什么都没有了。”

“可星动……”赵远航说，“星动，是我的命。”

“星动，不是你的命。”林墨说，“你才是你的命。你还有我，还有咱们的家。星动没了，咱们，从头再来。”

赵远航站在冬天的风里，听着电话那头，妻子的声音，忽然，眼泪就掉了下来。

他想起2019年，他对林墨说的那句“三年之内，星动上市”。

三年过去了。星动没有上市。星动，要死了。

他想起林墨说的那句“信你，和提醒你，是两回事”。

原来，她早就看到了这一天。

---

2022年12月，星动视频，正式停止运营。

宣布停运的前一天，赵远航把最后剩下的二十几个员工，叫到会议室。

二十几个人，坐满了那间曾经坐过一百多人的会议室。有人抱着纸箱，有人红着眼眶，有人低着头，一言不发。

赵远航站在白板前，看着那些脸，站了很久。

“各位，”他开口，声音沙哑，“三年了。咱们，一起做过内容，做过社区，做过直播，做过国创。咱们，把星动，从零，做到了月活三千万。”

“今天，我……我尽力了。对不起。”

会议室里，一片安静。

有人，轻轻地，鼓起了掌。然后，掌声，越来越响。二十几个人，一边鼓掌，一边哭。

“赵总，”一个做内容的小姑娘，站起来，哽咽着说，“我不怪你。我2019年毕业，第一份工作，就是星动。我在这里，学会了做视频，学会了讲故事。赵总，星动没了，可我学的东西，还在。”

“赵总，”一个做技术的男生说，“你是个好人。我知道，你已经很努力了。你连自己的工资，都拿来发我们的了。”

赵远航站在那里，听着那些话，眼泪，终于，忍不住掉了下来。

他想起2020年，星动嘉年华的那个晚上。他站在舞台背后，看着满场的荧光棒，觉得自己，站在世界的中心。

三年，从世界的中心，到散伙的会议室。

他擦了一把眼泪，说：“各位，散伙之前，我想跟你们说最后一句话——我赵远航，这辈子，做过的最不后悔的事，就是2019年，跟你们一起，创办了星动。”

“谢谢你们。”

他深深地，鞠了一躬。

公告，是赵远航自己写的。他写了整整一夜，改了几十遍，最后，只留下几行字：

“亲爱的星动用户：

感谢你们，陪伴星动走过了三年。

星动，今天，要跟大家说再见了。

三年里，我们做过很多事：做过内容，做过社区，做过直播，做过国创。我们没能做到最好，但我们，尽力了。

再见，星动。

再见，那些在星动看过的视频，听过的歌，遇见过的人。

赵远航”

公告发出去那天，星动的用户，在评论区里，哭成一片：

“我2019年就在星动看视频了，三年了……”

“星动的国创，我追了两年，还没追完……”

“赵总，你是个好人。祝你，以后都好。”

赵远航坐在空荡荡的办公室里，看着那些评论，一条一条地看。

办公室，已经空了。工位上的电脑，都搬走了；墙上的海报，都揭下来了；只有落地窗上，还贴着那张2020年印的“星动嘉年华”的横幅，一角，已经卷了起来。

他站起来，走到窗前，把那张横幅，轻轻揭下来，叠好，放进包里。

然后，他关掉灯，走出办公室。

走出写字楼的时候，他回头，看了一眼那栋楼——那间他租了三年、烧了几个亿的办公室。

“星动，”他在心里说，“我来过。我做过了。我尽力了。”

他转身，走进上海冬天的夜色里。

身后，那栋写字楼，灯还亮着。可那间办公室的灯，灭了。

正是：

> 千资散尽梦成灰，一夜寒风卷地来。
> 回首当年台上月，可怜白发对残杯。

欲知那星动的残局，如何又烧到哔哩哔哩——2023年，那家上市五年的公司，年报亏损七十五亿，陈睿一声叹息，且听下回分解。


---

# 画中梦·第六十回 哔哩哔哩亏七十五亿，陈睿叹息不赚钱

> **回前诗：**
> 上市钟声犹未远，五年亏浪已如山。
> 当年壮语冲霄汉，今日萧然对账单。

却说2023年3月，上海，B站总部。

这一天，B站发布了2022年的年报。

年报一出，全网哗然：2022年，B站净亏损，75亿元。

75亿。这个数字，是什么概念？

2021年，B站亏了68亿；2022年，亏了75亿——两年，亏了近一百五十亿。

而B站上市那年——2018年，纳斯达克，市值32亿美元。五年过去，市值跌去了七成，亏损，一年比一年多。

“哔哩哔哩，亏七十五亿。”

“二次元，不赚钱。”

“当初说好的‘中国的YouTube’呢？”

评论区里，说什么的都有。有人惋惜，有人嘲讽，有人翻出2018年敲钟的视频，说：“看，这就是上市的代价。”

B站总部大楼里，气氛，却比外界想象的，平静得多。

因为那个数字，B站的人，早就知道了。

---

2023年初的一个下午，B站总部，一间会议室里。

陈睿坐在会议桌的主位，面前，摊着一份内部报告。会议室里，坐着各部门的总监——内容、游戏、直播、广告、电商。没有人说话，只有空调的嗡嗡声。

“各位，”陈睿开口了，声音不高，“2022年，咱们亏了75亿。这个数字，你们都知道。”

没有人接话。

“我昨天晚上，想了想。”陈睿说，“我想了很久，想不出答案——为什么，咱们做了这么多年，还是不赚钱？”

他顿了顿，说：“后来，我想明白了。答案很简单——因为二次元，本身，不赚钱。”

会议室里，更安静了。

“咱们的社区，月活三亿多。”陈睿说，“咱们的内容，全中国没有第二家。咱们的用户，忠诚度，没有哪家平台比得上。可咱们，就是不赚钱。”

“为什么？因为二次元用户，是最‘精’的消费者——他们买手办，买谷子，买游戏，可他们，不会为‘看视频’付钱。他们可以为了一个角色，氪金上万；可让他们为一个视频，付三块钱会员费，他们都不愿意。”

“咱们把‘二次元’做成了社区，做成了文化。可‘文化’，是不能直接卖钱的。能卖钱的，是‘商品’——手办是商品，游戏是商品，谷子是商品。可‘社区’，不是。”

陈睿说完，会议室里，一片沉默。

内容总监，是个跟了B站十年的老员工。他想起2015年，B站还在居民楼里办公，几十个人，挤在一起，做字幕，做弹幕，做社区。那时候，没有人谈“商业化”，没有人谈“赚钱”。大家想的，都是同一件事：把喜欢的东西，做好。

“陈总，”他忍不住问，“2015年的时候，咱们……不也是这么过来的吗？那时候，不赚钱，可咱们，也活下来了啊。”

陈睿看着他，说：“2015年，咱们几十个人，不赚钱，能活。2023年，咱们一万多人，不赚钱，会死。规模，是商业模式决定的——你做到了三亿月活，你就得有三亿月活的成本。你做不到三亿月活的收入，你就得死。”

“这是商业的规律。跟喜欢，没关系。”

内容总监张了张嘴，什么也没说出来。

游戏总监，是个跟着B站从小做到大的老人。他想起2014年，B站第一次做游戏联运，把《崩坏学园2》的广告，挂在了首页；那时候，弹幕里全是“B站也开始恰饭了”，可那笔钱，救了B站的命。他那时候觉得，游戏，是B站的出路。如今，版号收紧，行业寒冬，连最赚钱的《原神》都在收缩——他忽然明白，陈睿说的“不赚钱”，不是泄气，是认清了现实。

直播总监，是去年从外面空降来的，年薪千万。他本来，是冲着“二次元第一社区”的名头来的。他坐在那儿，心里想的，却是另一件事：直播的盘，还撑着；可照这个烧法，撑不了几年。他悄悄盘算着，要不要，提前找下家。

广告总监没想那么多。她只是看着手里的报表，想起上个月，有个品牌方，本来谈好了冠名一部番剧，临到签合同，撤了——对方说：“二次元的用户，太年轻，消费力不行。这笔钱，投不起。”

会议室里，各怀心事，再没有人开口。

陈睿又补了一句：“我比你们，更想让它赚钱。可它赚不到——不是咱们不够努力，是‘二次元’这个东西，它本身，就不是一个赚钱的生意。它是一件，很多人喜欢、却很少有人愿意付钱的事。”

“咱们能做的，只有两件事：要么，找到让‘喜欢’付钱的办法；要么，接受它不赚钱的事实。”

他说完，靠在椅背上，闭了闭眼。

没有人，再说话。

那句话，像一块石头，压在了所有人的心上：

“二次元本身，不赚钱。”

---

陈睿的这句话，不知道是谁，传了出去。

一传十，十传百，传到了网上。

“陈睿说，二次元不赚钱。”

“B站，要商业化了。”

“以后，B站是不是也要搞那些……恶心的商业化？”

“唉，二次元，终究是梦一场。”

顾清看到这条新闻的时候，正在家里，给新视频配音。

她今年三十五岁。

2020年，她的账号被封，她抑郁了三个月。2021年，她重新开了一个新号，不温不火地更新着——没有百万粉丝了，没有热搜了，可她还在唱。

她看着那条新闻，愣了很久。

“二次元本身，不赚钱。”她念着这句话，忽然，想起了很多事。

她想起2009年，她第一次在B站发歌，播放量几百。她想起2013年，第一届BML，800人的厅。她想起2018年，纳斯达克，漫天彩带。她想起2016年，弟弟的PV被人骂“抄袭”；想起2020年，她自己的账号，被人用“较真”两个字，举报到封号。

“二次元本身，不赚钱。”她又念了一遍。

她想起2018年，她在纽约的酒店里，问过自己的那句话：“桃花源，能上市吗？”

“不能。”她自言自语，“桃花源，不能上市。可桃花源里的人，是真的，喜欢过。”

她打开手机，发了一条朋友圈：

“陈睿说，‘二次元本身，不赚钱’。

我想说——这句话，迟到了十年。

十年前，二次元不是生意，是喜欢。喜欢，是不讲回报的。所以它不赚钱，是因为它根本，没想过赚钱。

后来，它变成了生意。可生意，是要赚钱的。它赚不到钱，不是因为它不好，是因为，它从一开始，就不是为赚钱而生的。

桃花源，是给住进去的人看的。不是给外面的人，算账的。

可桃花源，总要吃饭。吃饭，就要出山。

出山之后，桃花源，还是桃花源吗？

我不知道。我只知道——十年前，那些在桃花源里，真心喜欢过的人，他们的喜欢，是真的。

这句话，也许迟到。可至少，有人，终于说出口了。”

发完，她把手机，放在一边，继续给新视频配音。

她配的，是一首老歌——《千本樱》。

十年前，她念着罗马音，磕磕绊绊地，唱完了这首歌。

十年后，她配着音，唱的还是这首歌。

“清姐，”弹幕里，有人问，“你还在唱《千本樱》啊？”

“嗯。”她说，“喜欢嘛。”

弹幕里，飘过一片“泪目”。

---

2023年，B站的商业化，果然，加速了。

首页，多了广告；会员，涨价了；直播，多了带货；短视频，多了“广告位”。老用户们，骂声一片：

“B站，变了。”

“恰饭了，恰饭了。”

“还我当年的B站！”

“B站，已经不是当年的B站了。”

可骂归骂，B站，还在。B站的用户，还在。B站的视频，还在更新。

有一个人，也在看着那些骂声——是一个叫“老白”的网友。

老白，看动漫看了快三十年。2009年，B站还叫Mikufans的时候，他就在了。他收藏过B站最早的鬼畜视频，追过最早的国创，参加过第一届BML。他的账号等级，是全站最老的那批。

2018年，B站上市那天，他发了一条动态：“九年，从小破站到纳斯达克。我骄傲。”

2023年，他看着B站亏损75亿的新闻，看着首页越来越多的广告，沉默了很久。

他在动态里，写了一行字：

“B站，不是当年的B站了。可我还是，每天打开它，看一会儿。不是为了看什么，就是……习惯。就像回家，哪怕家里变了，你还是想回去坐坐。

因为那儿，有过我的青春。”

那条动态，被转发了三万次。

底下，无数人回：“老白，我也是。”“习惯，就是回家。”“青春，回不去了，可它，还在那儿。”

林墨，也看到了那条动态。

她今年四十五岁。她想起2009年，她第一次听说“bilibili”的时候——那时候，她还在有妖气，做内容编辑。她记得，那时候的B站，是一个小圈子，一群同好，挤在一个服务器不稳定的网站上，分享着彼此喜欢的东西。

“桃花源。”她自言自语，“原来，那个桃花源，早就有了。”

她想起陈睿说的那句“二次元本身，不赚钱”。

“不赚钱，是因为它，太真了。”林墨说，“真到，不适合做买卖。”

她打开笔记本，在那本记了半辈子行业兴衰的备忘录里，写下了一行字：

“2023年，B站，亏75亿。陈睿说：二次元不赚钱。

可那些年，在B站里笑过、哭过、喜欢过的人，他们的青春，怎么算钱？

有些东西，不能用钱算。可有些东西，没钱，就活不下去。

这，就是二次元的宿命。”

她合上笔记本，看着窗外。

窗外的上海，又起风了。

顾清看着那些骂声，忽然，想起了2015年。

2015年，她辞掉出版社的工作，全职做UP主。那时候，父亲骂她：“开书店三十年，不如你拍一年视频？”

她那时候，回答不上来。

现在，她好像，能回答了：

“爸，视频也好，书店也好，都一样。都是‘孩子喜欢的东西’。喜欢，是免费的；可养活喜欢，是要花钱的。”

“书店要交租，视频要买设备，平台要交电费。这世上，没有免费的喜欢。”

“可只要还有人喜欢，就有人愿意，为喜欢买单。哪怕，只是买一杯奶茶，投一个币，点一个赞。”

“这，就是喜欢，活下去的方式。”

---

2023年的冬天，顾清坐在家里，看着窗外。

上海又下雪了。

她忽然想：2018年，B站敲钟那天，她发了一条微博：“我哭了，真的。”

五年过去，B站亏了75亿。陈睿说：“二次元本身，不赚钱。”

可她还是，在唱《千本樱》。

“二次元不赚钱，”她自言自语，“可二次元，养活了多少人的青春啊。”

“那些年，在B站看过的番，听过的歌，遇见的人——它们，值多少钱？”

“它们，是无价的。”

“可无价的东西，恰恰，是最难算账的。”

她关掉窗，回到电脑前，继续剪片子。

窗外，雪，还在下。

她不知道，这雪，要下到什么时候。

她只知道，明年，她还会唱。

“只要还有人听，”她说，“我就唱。”

正是：

> 十年一觉弹屏梦，赚尽人间不赚钱。
> 寄语当年狂舞客，潮平浪静望云烟。

欲知那B站的七十五亿亏损，如何又烧到星动的破产清算——2023年，赵远航负债数千万，林墨卖房还债，且听下回分解。


---

# 画中梦·第六十一回 星动破产赵负债，林墨卖房还债银

> **回前诗：**
> 十载浮沉幻亦真，一朝楼塌众口嗔。
> 灯前故剑同舟客，卖尽金钗赎此身。

话说2023年春天，上海的梧桐，还没抽芽。乍暖还寒时节，一条新闻，在圈子里，悄悄传开——星动视频，正式进入破产清算程序。

其实，算不得新闻。2022年12月，星动停运的公告，已经贴出去了；那些舍不得的用户，在评论区哭了一场，也就散了。行业里的人，都以为这事儿，已经翻篇——公司死了，人散了，债，留给债主去追。这种事，一年到头，见得还少么？

可只有极少数人知道：星动这家公司，死了；可它的债，还没死。那些债，像一根根看不见的绳子，一头拴着供应商、投资方、被拖欠稿费的画手，另一头，拴着一个名字——赵远航。

赵远航，星动视频的创始人。当年创业，天使轮、A轮、B轮，一轮一轮地融，钱，一亿一亿地烧。烧钱的时候，没人问他什么；可融资，是有条件的——投资方说，你签个人无限连带责任担保，这钱，才敢给你。

他签了。

签的时候，他四十出头，正当年，踌躇满志。他想着：星动要是成了，这些担保，就是一纸废纸；星动要是成了，他就是中国二次元的王。他从来没想过——星动，会不成。

可星动，就是没成。

2023年春天，清算组进场。账目一摊开：供应商的货款，三千七百万；画手、UP主的欠薪，一千二百多万；银行的两笔贷款，还有六千万的利息没还；再加上那几轮融资里，签了个人担保的部分——林林总总，加起来，赵远航个人，要背的债，八千多万。

八千多万。

消息传到林墨耳朵里的时候，她正在上海的出租屋里，改一篇文章。电话是赵远航的律师打来的：“林女士，赵先生的个人债务，可能要进入执行程序了。他的房产、账户，都会被冻结。您是家属，我想，您得有个准备。”

林墨握着电话，愣了很长时间。

她想起2019年，赵远航跟她说过的话：“墨，等我成了，我给你在上海，买一套带院子的房子。”

她想起2020年，她劝他收手，他不听。她那时，悄悄找律师，拟了一份婚内财产协议，把北京那套房子，留在了自己名下——她见过太多故事了，她知道，风浪来的时候，船会翻，可总得有人，先留一张船票。

现在，风浪来了。船，翻了。

她挂了电话，坐在窗前，坐了很久。窗外的梧桐，还是光秃秃的，枝丫像一只只张开的手，指向灰白的天。

她拿起手机，拨通了北京的号码：“妈，那套房子……我想卖了。”

“卖房？”电话那头，母亲的声音，一下子尖了，“那可是你在北京的根！你卖了，你住哪儿？”

“我住上海。”林墨说，“妈，远航的债，再不还，他就完了。”

“他完了，跟你有什么关系！”母亲在电话里，几乎是在喊，“当初我就说，你一个好好的编辑，嫁个开公司的，图什么！他赔了，凭什么要你的房子！”

“妈，”林墨的声音，很轻，很稳，“我嫁他的时候，不知道他会赔。可我知道，我嫁他的时候，他对我，是真的好。”

“……”

“妈，房子没了，可以再挣。人没了，就什么都没了。”

电话那头，沉默了许久。然后，母亲的声音，软了下来，带着哭腔：“傻闺女……你从小就傻。你爸走得早，妈就你一个了……你让妈，怎么舍得。”

“妈，我没事的。”林墨说，“我手里，还有钱。我还能写东西。日子，会过下去的。”

挂了电话，她坐在窗前，又坐了很久。然后，她起身，打开电脑，给中介，发了条消息：“北京朝阳那套，挂牌吧。”

母亲第二天，就买了来上海的票。她背着两个大包，包里，塞满了东西——腊肉，干蘑菇，还有一沓，用橡皮筋捆着的钱。

“妈，您这是干什么？”林墨看着那沓钱，愣住了。

“八万。”母亲说，“妈攒了半辈子的。你拿去，先垫上。房子……房子真没了，妈在北京，还有间老屋，够妈住的。你甭惦记妈。”

“妈！”林墨的眼泪，一下子就下来了，“您留着！这钱，您留着养老！我这边，我能想办法！”

“你想什么办法？”母亲瞪着她，“你以为妈不知道？你卖了房，又四处借钱——你当妈是聋的？”她顿了顿，把那沓钱，塞进林墨手里，“闺女，妈这辈子，没本事，就攒了这么点。你拿着。妈别的不图，就图你，别把自个儿，累垮了。”

林墨抱着那沓钱，哭得说不出话。

母亲走的那天，在火车站，拉着她的手，说了最后一句话：“闺女，妈不拦你。你嫁的人，你自己认。可你得记住——妈在，家就在。你啥时候累了，啥时候回来，妈给你，留着门。”

火车开走了。林墨站在站台上，站了很久。

那八万块钱，她到底，没有用。她把它，存了起来，想着等日子缓过来，给妈送回去。

房子挂牌那天，林墨没有回北京。她让中介拍了照片，发给她看——那套房子，是她2015年，用有妖气的股权变现，买下的。三居室，朝阳，东三环，她住了七年。厨房里，还有她去年过年，留下的那袋没开封的糯米；阳台上，那盆绿萝，该浇水了。

她看着照片，看了很久。然后，她把照片，删了。

“删了，就不想了。”她对自己说。

房子卖得很快。2023年4月，成交价，一千六百多万——比2015年买的时候，涨了六成。可那六成，在八千万的债务面前，不过是杯水车薪。

林墨又拿出了自己的积蓄。这些年，她做策展，写报道，攒的钱，加上理财赎回的钱，七七八八，凑了两千万。

两千万加一千六百万，三千六百万。还差一半。

剩下的，怎么办？

她坐在出租屋里，把账算了三遍。然后，她拨通了几个电话——问老妖，问寒舞，问那些还在行业里、还念着旧情的朋友：“有没有闲钱？借我周转。利息，照市面给。”

老妖在电话那头，沉默了很久：“小墨，你不是不知道，现在这个行情……我手里，也就剩那点养老钱了。”

“我知道。”林墨说，“可我没办法了。”

“……”

“老妖，算我求你了。”

那天晚上，老妖转了四百万过来，附了一条消息：“不用还利息。你慢慢来。”

寒舞转了二百万。还有两个老同事，凑了一百多万。加上林墨自己的钱，勉强，凑到了五千多万。

还有一个人，是林墨没想到的——顾清。

那天，顾清不知道从哪儿，听说了林墨的事。她给林墨，转了三十万，附了一条消息：“林老师，我攒的。不多，您先用着。您当年教我的那些，我一直记着。”

林墨看着那条消息，红了眼眶。

她跟顾清，不算熟——2017年漫展上，她看着顾清登台唱歌，心里喜欢这姑娘；2018年，她写那篇虚拟偶像的报道，顾清在评论里，替她说过话。她没想到，这姑娘，会在这时候，把钱送到她面前。

“清清，”她回了一条，“钱，我收下了。等我缓过来，一定还你。”

“不急。”顾清回，“林老师，您写的东西，我都留着。您别垮了，就行。”

林墨放下手机，在出租屋里，坐了很久。

她忽然想：这个行业，好像到处都是坑，到处都是骗，到处都是算计。可这个行业里，也总有那么一些人——老妖，寒舞，顾清，还有那些记着她文章的人——让她觉得，自己这些年，没白干。

可那，还不够。

赵远航的债务，像一座山，压在林墨的肩上。她白天四处筹钱，晚上回到出租屋，坐在书桌前，一页一页地，翻那些合同——她看不懂那些法律条文，可她知道，那些字，每一行，都是钱。

有一天深夜，赵远航回到家——自从破产清算开始，他就像换了个人，瘦了，黑了，头发白了一半。他看见林墨坐在书桌前，翻那些合同，忽然，爆发了。

“你别管了！”他几乎是吼出来的，“这是我的债！跟你没关系！你走！你拿着你的钱，走！回北京去！咱们……离了！”

林墨抬起头，看着他。

“你吼什么。”她说，“钱的事，我来想办法。你睡你的觉。”

“林墨！”赵远航的眼睛，红了，“八千万！你拿什么想办法！你知不知道，你就是把你自己卖了，也填不上这个窟窿！”

“我知道。”林墨说，声音平静得像一潭水，“可我总得，试试。”

赵远航看着她，忽然，蹲下去，抱着头，哭了出来。

他这辈子，没在谁面前，这样哭过。他见过大风大浪，见过资本翻脸，见过团队散伙——他从来没哭过。可此刻，蹲在自己家的地板上，看着自己的妻子，为了他，一天一天地瘦下去，他忽然，觉得撑不住了。

“墨，”他哭着说，“我对不起你。你跟我，没过上一天好日子。”

林墨走过去，蹲下来，抱住他。

“谁说的。”她说，“2019年，你带我去看你新办公室那天，我觉得，我是这世上，最风光的人。”

“现在呢？”赵远航问。

“现在，”林墨说，“现在，你是这世上，最倒霉的人。可你还是我丈夫。”

赵远航趴在她肩上，哭得更凶了。

那一晚，林墨哄他睡了，自己，却一夜没睡。她坐在客厅里，把所有的账单，又翻了一遍。

八千万。她算了算，自己名下能动的钱，加上卖房的钱，加上借来的钱，还差三千多万。

她想了很久，拿起手机，翻到一个号码——那是2015年，奥飞收购有妖气时，那边的法务负责人。她想了想，又放下了。

她不能求奥飞。她求不起。

她又想了想，拨通了另一个号码：“喂，是陈律师吗？我想问一下……我名下，还有没有别的，可以变现的东西？”

陈律师在电话那头，翻了一会儿资料，说：“林女士，当年奥飞收购有妖气，您的股权对价，除了2015年付的那笔现金，还有一笔尾款，说好分期兑付。可后来奥飞那边资金紧，兑付一拖再拖，那笔尾款，一直没结清。现在……您要提前变现的话，恐怕得折价。”

“折多少？”

“按现在的行情……五折吧。”

五折。林墨握着电话，忽然，笑了。

2015年，她拿了两千万的股权变现；那笔尾款，她一直没催——她总想着，那是她“留个念想”的东西，那是她十六年的青春，换来的东西。可现在，她要用五折的价格，把它折现。

她又想起了2021年11月，有妖气第二次被卖那天。那天，她在签约现场，看着股权名册上自己的名字，被人一笔划掉。她当时觉得，那是“被人抽走了骨血”。

现在，她要把自己那点剩下的骨血，自己挖出来，贱卖了。

“卖吧。”她说。

挂了电话，她坐在黑暗的客厅里，一动不动。窗外的上海，灯火通明。她看着那些灯，忽然，想起了1994年——那一年，她十六岁，第一次在《画书大王》上，看到那个叫《雪椰》的连载。那一年，她还不知道，自己这辈子，会跟这个行业，绑在一起。

她跟这个行业，绑了快三十年。

三十年，她见过它最风光的样子，也见过它最落魄的样子。她见过《画书大王》八十万的盛况，见过海南社的盗版帝国，见过有妖气从民房到九亿，见过《十万个冷笑话》从第一话到千万点击，见过B站上市，见过原神出海，见过泡泡玛特千亿——也见过，2022年，融资29笔，见过星动停运，见过如今，自己坐在黑漆漆的客厅里，盘算着，怎么把最后一点骨血，贱卖出去。

“值吗？”她问自己。

她想了很久，没有答案。

可第二天早上，她还是起了床，梳了头，化了淡妆，去了中介公司。签那几份协议的时候，她的手，很稳。

——2023年5月，林墨前后筹款，替赵远航，还清了大部分债务。剩下的零头，她跟债主们，一家一家地谈，谈展期，谈减免。她谈判的口才，是这些年，在行业里练出来的——她见过太多谈判了，资本的，作者的，平台的。她没想到，有朝一日，她会用这套本事，替丈夫，谈还债的期限。

债主们，有骂的，有叹的，也有被她说服的。有一个供应商，是做实体的，六十多岁的老头，被她谈了一下午，最后叹了口气，说：“姑娘，你丈夫有你，是他的福气。这钱，我给他宽两年。”

林墨站起来，给他鞠了一躬。

“谢谢您。”她说。

老头摆摆手，走了。

处理完最后一笔债，是2023年6月，一个下午。赵远航站在法院门口——破产程序，走完了。他名下的债务，该还的，都还了；还不起的，他签了还款计划，每年还一部分。他从一个身家千万的创始人，变成了一个背着债、慢慢还的普通人。

他站在法院门口的台阶上，看着天，看了很久。

林墨从后面走过来，递给他一瓶水：“走吧，回家。”

赵远航没有接水。他忽然，转过身，双膝一软，跪了下去。

“墨！”他跪在林墨面前，声音嘶哑，“我赵远航，这辈子，欠你的，下辈子，都还不清！”

法院门口，来来往往的人，都停下来，看这一幕。

林墨站在那儿，看着跪在地上的丈夫，心里，说不出是什么滋味。

她想起2019年，他意气风发地跟她说：“墨，我赌一把。赌赢了，我带你去看全世界。”

她想起2020年，她劝他：“远航，收手吧。”他说：“墨，风口不等人。”

她想起2021年，她看他的背影，忽然觉得，那个背影，越来越陌生。

她想起2022年，他坐在空荡荡的办公室里，一条一条地看用户的告别评论。

她想起昨晚，她算账算到凌晨三点，账上，还差着八万七千块。

她看着跪在地上的丈夫，弯下腰，把他扶起来。

“起来。”她说，“你一个大老爷们儿，跪在这儿，像什么话。”

“墨……”

“回家吧。”林墨说，“回家，我给你下碗面。你爱吃的那家店，我学了做法。”

赵远航站起来，看着她，眼泪，又掉了下来。

“好。”他说，“回家。”

两个人，一前一后，走下法院的台阶。

阳光，照在他们身上。那天的天，很蓝。

——晚上，林墨在出租屋里，下了两碗面。一碗，多卧了个蛋，端给赵远航；一碗，是清汤的，端给自己。

赵远航闷头吃面，吃着吃着，忽然，放下筷子，说：“墨，我想好了。”

“嗯？”

“我出去找工作。”赵远航说，“我不回这行了。我去干点别的——哪怕，去送外卖，我也认。我把债，一笔一笔，还清。”

林墨看着他，笑了笑：“行。你想好了就行。”

“还有——”赵远航又说，“墨，你写东西的手，别停。你那些年，攒的那些素材，你不是说，想写一本书吗？你写吧。家里的事，有我。”

林墨端着碗，愣了一下。

“我写书？”她说，“我写什么书？”

“写咱们这个行业。”赵远航说，“写《画书大王》，写有妖气，写星动，写那些……死了的，活着的，还在画的人。你比谁都清楚，这个行业，三十年，是怎么过来的。你不写，就没人写了。”

林墨没有说话。

她低头，看着碗里的面汤，看着自己的倒影——一个四十五岁的女人，头发里，已经有了白丝。

“写书？”她在心里，默念着这两个字。

她想起钱国梁——她的师父，2015年，自费印了本《画王旧事》，卖了一百多本。

她想起老妖——那个蹲在台阶下抽烟的年轻人，十六年，成了中年人。

她想起阿黎——2022年，一条微博，把虚拟偶像的真相，摊开在所有人面前。

她想起阿竹——那个2015年，因为问问题，被人用“较真”赶走的女孩。

她想起阿萤——那个教孩子们跳舞，教她们“你们是人，不是谁的皮套”的姑娘。

她想起2021年11月，股权名册上，被划掉的名字。

她想起，自己这三十年，见过的一切。

“行。”她说，“我写。”

赵远航抬起头，看着她：“真的？”

“真的。”林墨说，“你说得对。我不写，就没人写了。”

那一晚，林墨坐在书桌前，打开了一个新的文档。文档的标题，她想了很久，最终，敲下了六个字——

《幻象的国度》。

她看着那六个字，忽然，又想起了那句话——2015年，她在签约现场，看着有妖气被收购时，心里闪过的那句话：

“咱们做的东西，是幻象。可幻象里，有真东西。”

她定了定神，开始写第一章。

第一章的题目，她写的是：《1980年，一台黑白电视机》。

正是：

> 千金散尽未言愁，铁骨柔肠共一舟。
> 莫道风波摧折尽，灯前尚有未封侯。

欲知那谷圈的一场大潮，如何说退就退，那“老顾谷王”囤了半生的满库铁片，又怎样在一夜之间，成了再也卖不出去的“海景”与“绝版”，且听下回分解。


---

# 画中梦·第六十二回 顾远谷子积压库，流水断流人白头

> **回前诗：**
> 仓中铁片似金山，一旦潮回尽作闲。
> 夜半盘珠敲到断，白丝悄染旧眉间。

却说2022年的谷子，是怎么崩的，且容我细细道来。

那一年，谷圈的行情，像被人抽了底薪的牌桌，说塌，就塌了。年初的时候，还有人在闲鱼上，为一块绝版吧唧，喊出五位数；到了年尾，那些当初被捧上天的“海景谷”，一件一件，挂上了“骨折价”——打三折，打两折，甚至标着“随缘出”“回血”。

崩的理由，说起来，也不复杂。

第一，官方学精了。那些日本版权方，看着中国市场火，便一茬一茬地再版、复刻——你今天炒到七万二的绝版吧唧，明年官方直接给你再版，印个几万枚，你还炒什么？第二，盗版冲垮了。汕头那边，光头林当年烧碟的老伙计们，转头印起了谷子——一块吧唧，成本几毛钱，印刷精美，肉眼难辨。正版卖五百，盗版卖十块，你让那些攒钱买谷的孩子，怎么选？第三，也是最重要的一条——潮水退了。2021年泡泡玛特千亿市值的狂欢过后，资本回过神来：一个铁片、一块亚克力，凭什么值一套房？泡沫，是吹起来的，也是会破的。

潮水一退，才知道谁在裸泳。

最先撑不住的，是那些跟风开店的人。南京路上的谷子店，2022年，关了一批；2023年，又关了一批。有人数过：从2021年到2023年，那条街前前后后关掉的店，少说也有十五家——关了一批，又开一批，开了一批，再关一批，像割韭菜。有一家，是2021年开的，老板是个二十五岁的小伙子，押上了全部积蓄，还借了网贷——关店那天，他把货架上的谷子，一箱一箱，搬到三轮车上，拉到二手市场，论斤卖了。有人问他亏了多少，他摆摆手，说：“别问了。问就是青春。”

弄堂里那两家小店，也撑不住了。一家，2023年夏天，贴出了“旺铺转让”；另一家，老板是个染着粉头发的姑娘，她倒没关，只是把招牌，从“谷子店”换成了“杂货铺”——货架上，谷子少了一半，多出来的是袜子、帆布袋、钥匙扣。“谷子，现在不赚钱了。”她说，“我寻思着，先活着。”

只有“顾记周边”，还开着。可也只有顾远自己知道，那家店，是靠什么撑着的——靠他2015年改行时攒下的老本，靠他在弄堂里几十年的老面子，靠他咬着牙，不肯认输的那口气。

“顾记周边”的里屋，那间装了除湿器、码得整整齐齐的屋子，就是潮水退后，露出来的第一块滩涂。

2022年秋天，顾远开始清仓的时候，其实，是带着几分侥幸的。他想着：我囤的都是硬货，日版原装，限量绝版，别人跌，我未必跌。他挂了几天低价，卖出去三成——那些货，他当年花二十万收的，卖回二十万，一分没赚，也一分没亏。

他松了口气：看来，还能全身而退。

可到了2022年冬天，情况，变了。

先是官方宣布：某IP十周年纪念的会场限定，2023年，全球再版。消息一出，他那箱“十周年纪念”，当天就跌了四成。

接着，汕头的老伙计们，把盗版做得比正版还精美。他店里那些“绝版吧唧”，正版卖三百，隔壁街的盗版，卖十五。孩子们不是傻子，他们拍下照片，跟盗版一比，转头就走。

再接着，就是流水——流不起来了。

2023年开春，顾远坐在柜台后头，把那本“谷子账”，翻了不下十遍。账上记得清清楚楚：2018年，他南下广州，收那批货，花了大半年的积蓄——那是他半辈子的血汗，换来的三千万的纸面富贵；2021年春天，那个投资客，带着律师，出三千万打包收购，他回了一句“月底给你答复”——结果，那个“月底”，他没等到。投资客等了一周，见他没有下文，第二天，就飞去深圳，收了另一家谷店老板的货。

“老顾啊，”后来，有人告诉他，“那投资客走的时候，在机场说了句话——他说，老顾这人，太贪。三千万，还想要更高。这种人，活该套牢。”

顾远听了，没有争辩。

他没法争辩。因为那投资客，说的，是实话。

2021年那个春天，泡泡玛特的股价，正在高位上，一浪高过一浪的时候，他要是点头，三千万，就是他的了。可他想着：三千万？我这批货，涨到顶，可不止三千万。他想着“再等等，再等等”，等到那个“月底”，等到潮水退去——等到2023年，那批“三千万的货”，按市价算，连三百万，都估不上了。

三千万，变三百万。他这辈子，最贵的一课。

2023年深秋，上海弄堂的“顾记周边”，门前，冷落得能听见落叶的声音。

顾远六十五岁了。他站在那间仓库的门口——那间装除湿器的屋子，如今，除湿器早就停了，地上，堆着整箱整箱的谷子：初回特典，会场限定，十周年纪念，联名款，景品，一番赏……箱子摞着箱子，从地板，摞到天花板。有些箱子，两年没打开过了，纸箱上，落着一层灰。

他打开一箱，抽出一块吧唧——那是2018年，他亲自在广州的档口，一枚一枚挑的。当时，档口的老板跟他说：“老顾，你眼光毒，这批货，明年至少翻三倍。”

那块吧唧，当年进价八块。2021年，市场价，五百。如今，闲鱼上，挂三十，挂了半年，无人问津。

顾远把那块吧唧，攥在手里，攥了很久。铁片冰凉，硌得他手心发疼。

“翻三倍。”他喃喃自语，“是翻了。翻完了，又翻回去了。”

他把那块吧唧，放回箱子里，把箱子盖好。

他没有哭。他这个人，一辈子，没在谁面前哭过——1993年，画王停刊，他没哭；1997年，海南社倒了，他没哭；2015年，他关掉租书店，改做周边，他没哭。他只是，把箱子，一箱一箱地，重新码好，然后，坐在仓库的地上，坐了很久很久。

那些天，顾远常常，一个人在仓库里，坐到深夜。

他不开灯。就着一线门缝里的光，看着那些箱子，一坐，就是一两个钟头。他想什么呢？他自己也说不上来。他有时候，会想起1995年，他刚开“顾记漫画屋”那会儿——一间小门脸，一架旧书架，孩子们放学，蜂拥而来，两毛钱，租一本《七龙珠》，蹲在门口，看到天黑。那时候，他一个月的流水，三百块，可他每天晚上，数着那堆毛票，心里，是踏实的。

他有时候，又会想起2021年春天——那个投资客坐在他店里，翘着二郎腿，说“老顾，你那批货，我出三千万，打包收了”。他当时，端茶杯的手，抖了一下。他要是点头……他要是点头，如今，他该坐在弄堂口，晒着太阳，含饴弄孙了。

他想着想着，就会从箱子里，摸出一块吧唧，在黑暗里，摩挲着。铁片冰凉，花纹凸起，咯着他的指腹。

“孩子喜欢的东西。”他喃喃地，对自己说，“我卖了一辈子孩子喜欢的东西。怎么到头来，把‘喜欢’两个字，给弄丢了呢？”

没有人回答他。仓库里，只有除湿器——早就不转的除湿器，偶尔，发出一声金属的、细微的响动，像一声叹息。

他不知道自己是什么时候，开始长出白发的。他只记得，有一天早上，他洗脸的时候，在镜子里，看见自己鬓角的白，吓了一跳——怎么，一夜之间，就白了这么多？

后来，他就不照镜子了。

那批货，他数过，光吧唧，就有四万多枚。

四万多枚铁片。每一枚，都曾是一个孩子的“喜欢”；每一枚，也都曾是他顾远，“赚一笔”的贪心。

如今，那些喜欢和贪心，一起，烂在了这间屋子里。

---

2023年春天，光头林，给他打过一个电话。

光头林——就是当年供柯南盗版碟、后来在汕头烧碟金盆洗手的那位。2018年，顾远南下进货，就是走的他的路子；临走，他还拉着顾远，喝了顿酒。饭桌上，他说过一段话：“老顾，我烧了二十年碟，见的世面比你多。我跟你说，这世上，凡是让人‘上头’的东西——碟、邮票、纪念币、铁片子——都是一阵风。风来了，猪都上天；风走了，猪摔死。你小心点。”

当时，顾远端起酒杯，说：“还没到。我看这势头，还能涨几年。”

光头林没再劝。两个人，碰了杯，各自喝干了。

五年过去，电话那头的光头林，声音，老了：“老顾，听说你那儿，货压得挺多？”

“嗯。”顾远说，“压着呢。”

“能出多少，出多少吧。”光头林说，“老哥是过来人。当年烧碟，老哥也舍不得——一箱一箱的柯南，都是钱啊。可后来老哥想通了：钱没了，人还在，那就还能挣。你压着那一屋子铁片子，压的是钱，耗的是命。”

“林哥……”

“老顾，听哥一句劝。”光头林说，“你都快六十五了，别跟那一屋子铁片子，较劲了。你闺女，你儿子，都出息。你该享福了。”

顾远握着电话，沉默了很久，说：“林哥，我知道了。”

挂了电话，他坐在柜台后头，坐了很久。

光头林的话，他又何尝不知道。可他就是，舍不得——不是舍不得钱，是舍不得那口气。他顾远，做了一辈子生意，从来没亏过这么多；他想着，只要那批货还在，他就有机会翻本；只要还有机会翻本，他就还是那个“老顾谷王”。

可他也知道，那口气，他咽不下，也得咽。

--- 

顾清，是第一个发现父亲不对劲的。

2023年11月的一个周末，她回上海看父亲。推开门，看见父亲坐在柜台后头，戴着老花镜，一笔一笔地，记着什么。她走过去，喊了一声“爸”，顾远抬起头，冲她笑了笑：“回来了？吃了没？”

顾清站在那里，忽然，愣住了。

她看见父亲的头发——鬓角，白了一大片。上次她回来，还是今年春天，那时候，父亲的头发，只是星星点点的白；这才半年，怎么……怎么白了这么多？

“爸，您这头发……”顾清的声音，有些发颤。

“哦，白的。”顾远摸摸头，笑了笑，“六十五了，该白了。”

“您是不是，出什么事了？”顾清追问道，“您是不是……钱上，不宽裕了？”

“没有的事。”顾远说，“店里好着呢。你甭瞎操心。”

顾清不信。她放下包，径直往里屋走——她想看看那间仓库。

“清清！”顾远站起来，喊住她，“那屋，乱，别进去了！”

“爸，我就看一眼。”

顾清推开里屋的门，愣住了。

那间屋子，她从没见过那么乱的——不是脏，是“满”。满得没有下脚的地方。整箱整箱的谷子，从地板摞到天花板；有些箱子上，积了厚厚的灰；墙角，还堆着几个没拆封的快递箱——那是2021年，父亲进的最后一批货，连拆都没拆开过。

“爸……”顾清的声音，哽住了，“这些……都卖不出去了？”

顾远站在门口，沉默了很久。

“能卖。”他说，“就是……卖得慢。”

“卖得慢？”顾清说，“爸，您跟我说实话！这批货，值多少钱？”

“……”

“爸！”

“账上记着。”顾远低声说，“当初进的，加上仓租、电费，前前后后，砸进去……一百七十万。”

一百七十万。

顾清倒吸一口凉气。她知道父亲这些年，靠谷子赚了些钱，可她从来不知道，父亲把那点家底，全砸进了一屋子的铁片里。

“现在呢？”她问，“现在，能卖多少？”

顾远又沉默了很久，才说：“按现在的价……满打满算，三百万。”

一百七十万，变三百万——账面上看，还赚着；可顾清知道，父亲说的“三百万”，是挂着没人买的“纸面价”。真要出手，能卖出一百万，就不错了。

顾清扶着门框，只觉得天旋地转。

“爸，”她好不容易，找回自己的声音，“您怎么不早说？您怎么不告诉我？”

“告诉你干啥？”顾远说，“告诉你，你也帮不上忙。你一个做视频的，哪来这么多钱。再说了……”他顿了顿，“爸丢不起这个人。”

“丢人？”顾清的声音，一下子尖了，“爸！这有什么丢人的！您只是……您只是看走了眼！”

“不是看走了眼。”顾远说，声音很平静，“是贪。清清，爸跟你说句掏心窝子的话——爸这辈子，卖书，卖碟，卖谷子，卖了一辈子‘孩子喜欢的东西’。可2021年那会儿，爸琢磨的，不是‘孩子喜不喜欢’，是‘能不能再涨一点’。爸是叫钱，蒙了心了。”

“爸……”

“那投资客出三千万的时候，爸要是卖了，现在，啥事没有。可爸贪，爸想等更高。这一等——”顾远看着满屋子的箱子，“把爸这一辈子的家底，等没了。”

顾清走过去，抱住父亲。

六十五岁的顾远，被女儿抱着，僵了僵。然后，他慢慢地，抬起手，拍了拍女儿的背。

“没事。”他说，“没事。爸还扛得住。”

顾清趴在父亲肩上，眼泪，止不住地往下掉。她哭，不是心疼那些钱——她是心疼父亲。她想起小时候，父亲开租书店，一本漫画，两毛钱，租给弄堂里的孩子看；她想起父亲这辈子，永远笑呵呵的，天塌下来，也是那句“没事”。

可这一次，她知道，父亲心里，塌了。

--- 

那天晚上，顾清没有走。她住在家里，陪父亲吃了晚饭。

饭桌上，顾远一直笑呵呵的，给她夹菜，说：“清清，多吃点。你瘦了。”

顾清低着头，扒着饭，眼泪，又差点掉下来。

吃完饭，顾清说：“爸，我有个主意。”

“嗯？”

“您那些谷子，别贱卖了。”顾清说，“您不是一直想退休吗？您把店关了，我陪您，慢慢卖。一年卖不完，卖两年；两年卖不完，卖三年。咱不急。”

“不急？”顾远说，“那得卖到猴年马月。”

“那就卖到猴年马月。”顾清说，“爸，那些谷子，当初是孩子喜欢的东西。现在，说不定，还有孩子喜欢。您慢慢卖，卖给真喜欢的人——哪怕一块吧唧，卖五块钱，也比烂在仓库里强。”

顾远看着女儿，忽然，笑了。

“你这话，”他说，“倒像爸当年常念叨的一句话。”

“什么话？”

“爸年轻的时候，开书店，常念叨——书是死的，看的人多了，魂就活过来了。”顾远说，“爸这些年，把这句话，给忘了。爸光想着，书能卖钱，谷子能炒——把‘魂’给丢了。”

“爸……”

“清清，”顾远说，“爸想通了。这批货，爸认亏。爸不贱卖，也不死扛——爸把店开着，当成个念想，慢慢卖。卖完那天，爸就关门，回弄堂口，晒太阳去。”

顾清看着父亲，忽然，觉得父亲眼里的光，又回来了。

“嗯。”她说，“爸，我陪您。”

--- 

那一晚，顾远睡得很早。临睡前，他去那间仓库，转了一圈——他没有开灯，就着走廊的灯光，看着那些箱子，看了一会儿。

他想起2018年，他蹲在仓库里，看着那些箱子，说“像看一群会下蛋的鸡”。

如今，鸡不下蛋了。可鸡，还是鸡。

他关上仓库的门，回到房间，躺下。他闭上眼睛，脑海里，翻来覆去，都是那些数字：三千万，一百七十万，三百万……像一盘永远算不清的账。

第二天早上，顾清起床的时候，看见父亲，已经坐在柜台后头了。他戴着老花镜，面前，摆着一块擦得锃亮的吧唧——那是那枚初号机吧唧，他去年清仓的时候，单独留出来，说要锁进柜子里的那枚。

“爸，您干嘛呢？”

“擦擦。”顾远说，“这枚，是爸自己留的念想。爸寻思着，擦干净了，摆到柜台最显眼的地方——它不是卖的，是给店里，镇店的。”

顾清走过去，看着那枚初号机吧唧，忽然，笑了。

“爸，”她说，“这枚吧唧，当年您收的价，是八块吧？”

“嗯。”

“那现在，它值多少？”

“不值钱了。”顾远说，“闲鱼上，顶多卖四十。”

“可您不卖。”

“不卖。”顾远说，“这是爸的念想。”

“爸，”顾清说，“您看，其实您一直都知道——有些东西，是不能用钱算的。”

顾远愣了愣，然后，笑了。

“闺女，”他说，“你比爸，明白。”

--- 

2023年11月底，弄堂里的银杏，落了一地金黄。

顾清回上海，前后住了半个月。她帮着父亲，把仓库里的货，重新分类、清点、装箱——能卖的，按市价，挂上网店；不能卖的，也不扔，留着，等一个“真喜欢”的人。

她给父亲，开通了一个网店，名字就叫“顾记旧物”。简介里，她替父亲，写了一句话：

“这里卖的东西，都是有人真心喜欢过的。它们老了，旧了，不值钱了——可它们，还等着有人，再喜欢一次。”

网店开了三天，卖出去七件。其中有一件，是一块2018年的会场限定吧唧，一个姑娘拍的，留言说：“我爸说，他小时候，也爱攒这个。我想买一块，送给他。”

顾清把那条留言，念给父亲听。

顾远听了，沉默了很久，说：“给她便宜点。就按……进价卖。”

“进价？”顾清说，“那您可就亏了。”

“亏就亏吧。”顾远说，“人家是送给爸爸的。这钱，爸不收。”

那一晚，顾远坐在柜台后头，把那枚擦得锃亮的初号机吧唧，拿在手里，看了很久。

他想起1980年——那一年，他二十二岁，在单位的黑白电视机前，第一次看见那个叫“铁臂阿童木”的机器人。他想起1993年，他在弄堂口，支起一个书摊，第一本书，是《画书大王》。他想起1995年，他开了“顾记漫画屋”，一个孩子，用攒了一周的早饭钱，租了一本《圣斗士》。

他这辈子，卖了四十多年的“孩子喜欢的东西”。

书，碟，谷子——东西在变，可那份“喜欢”，从来没变过。

他把那枚吧唧，放进柜台最显眼的地方，摆正。

“行了。”他对自己说，“关门吧。明天，接着开。”

正是：

> 半生曾贩少年欢，一觉初醒百事阑。
> 剩有初心磨未改，半仓余铁作春看。

欲知那弄堂里的谷子店，如何慢慢还着它的债，又看那漫展的人气，怎样一年凉过一年，到2023年冬天，林墨办完了她此生最后一场展，观众不到五百人，且听下回分解。


---

# 画中梦·第六十三回 漫展人气逐年落，主办亏损各关门

> **回前诗：**
> 当年列队候门开，一票难求万客来。
> 今日场馆人迹冷，秋风独扫旧高台。

却说这漫展的生意，是怎么从烈火烹油，走到门可罗雀的，说来，也不过是三年光景。

2021年的时候，漫展还是香的。上海的BW、CP，北京的IDO，广州的萤火虫，成都的ComiDay——大展的票，还是要抢的，凌晨放票，一分钟售罄；场馆里，还是要排队的，签售的队伍，能绕着场馆，盘三圈。那时候，谁要说漫展会凉，准被人当笑话听。

可到了2022年，风向，悄悄地变了。

先是疫情反复，一场大展，说取消就取消——主办方赔了场馆费，退了票，亏得脸都绿了。接着，是观众的耐心，被消耗殆尽：抢票要抢，核酸要做，码要扫，去了还得排几个小时的队——图什么？图那一眼coser？图那几页签绘？还是图那满场的、越来越贵的周边？

有人开始算账：去一趟漫展，路费，门票，周边，吃饭——大几百，打不住。有这钱，不如在家，刷两天视频。

钱，就省下来了。

2023年，漫展市场，像被人一脚踩了刹车。

先是中型展，一家一家地取消——办展的人，精着呢：票卖不动，成本收不回，与其硬撑，不如不办。接着，连几个老牌大展，也缩了水：场馆，从三个馆，缩成一个馆；嘉宾，从百人，缩到十几人；门票，从一百八，降到六十，还是卖不完。

“漫展不行了。”圈子里，这句话，从年初的悄悄话，传成了年尾的共识。

而林墨，是2023年，最后一批，还在办展的人。

这一年，圈子里，流行着一个说法：“今年的漫展，只有两种——取消的，和赔钱的。”

有人统计过，2023年，全国叫得上名号的大型漫展，取消了三分之一；剩下的，大多是咬着牙，赔本办完的。有的展，开票一个月，卖出的票，还不够付场馆的空调费；有的展，请了顶流嘉宾，结果观众连嘉宾的车马费，都没给回本；有的展，办到一半，主办方资金链断了，第二天，直接贴出公告：“因不可抗力，展会提前结束，未售出门票，全额退款。”

那些公告，林墨一份一份地看过。她看得越多，越觉得，自己那场西南的展，还算体面——至少，办完了。

林墨做策展人，做了八年——从2016年开始，办过动漫展，办过签售会，办过国创专场，办过虚拟偶像嘉年华。她办展的手艺，是这些年，一场一场，磨出来的：她知道哪些嘉宾能带流量，知道哪些展区能出效果，知道怎么跟场馆谈价，怎么跟公安报备，怎么把一场展，办得热热闹闹，又不捅娄子。

可2023年，她的手艺，不灵了。

年初，她接了一场展——西南某市，一个老牌动漫展，办了十年，2022年因为疫情，停了一年。主办方找到她：“林老师，您来操盘吧，咱们这展，2023年，得办起来。”

林墨看了招商方案，皱了皱眉：“门票，定多少？”

“一百二。”

“太高了。”林墨说，“今年这个行情，一百二，没人来。”

“那……八十？”

“六十。”林墨说，“先保人气。人气起来了，周边、餐饮、赞助，都能补回来。”

主办方犹豫了半天，同意了。

可到了春天，票，还是卖不动。

预售开了三个月，卖了不到三千张。十年前，这展最火的时候，一天，能卖三万张。

“林老师，”主办方给她打电话，声音发苦，“要不……咱们改期？”

“改期？”林墨说，“改到什么时候？”

“下半年……看看行情。”

“下半年，”林墨说，“行情只会更差。”

主办方沉默了很久，说：“那咱们……就办？”

“办。”林墨说，“票卖多少，办多少。就是一场小展，也得办得漂漂亮亮的。”

2023年5月，那场展，还是办了。

两个馆，缩成一个馆；舞台，请了三个本地UP主，凑了个小演出；签售区，空了大半。三天下来，入场人次，一万二——十年前的三分之一，去年预期的三分之一。

林墨站在场馆门口，看着稀稀拉拉的人流，没有叹气。

她只是，想起了2017年——那一年，她在上海，办了一场大展。凌晨四点，场馆外，排起了长龙；黄牛，在场馆门口，把票炒到五倍；她抓了二十个用假证混进来的孩子，又替一个买不起票的男孩，许下一个“明年给你留一张票”的诺言。

那一年，她以为，这张票，会一年比一年难买。

她没想到，六年后的2023年，这张票，白送，都没人要了。

---

那场展结束之后，林墨大病了一场——不是身体上的病，是心里那口气，松了。

她回到上海，把自己关在出租屋里，躺了三天。第四天，她爬起来，打开电脑，开始整理自己这些年，办过的展的档案——合同，方案，海报，照片，花名册，一场一场，分类归档。

她整理到2017年那场展的时候，手，停住了。

她翻出一张照片——那是2017年夏天，场馆外，凌晨四点的长龙。天还没亮，路灯还亮着，排队的孩子们，穿着cos服，抱着应援棒，三三两两，靠着栏杆，打瞌睡。最前面的那个男孩，穿着T恤，手里攥着一张皱巴巴的门票，脸上，是那种又困又兴奋的表情。

她看着那张照片，看了很久。

“六年。”她喃喃自语，“才六年。”

她想起，2017年那晚，她站在空荡荡的场馆里，心里想的是：明天，还有一场展；下个月，还有三场展；明年，还有更多。

她那时候，从来没有想过——展，会有一天，办不动了。

她忽然，很想打个电话，问问那些孩子——2017年，凌晨四点排队买票的那些孩子，如今，都在哪儿？还在看动漫吗？还去漫展吗？还是已经上班了，结婚了，有了孩子，把那些年攒的谷子、海报、应援棒，都收进了箱底？

她当然没有打。

她没有那些孩子的联系方式。她只知道，那些孩子，曾经，是那么那么地，喜欢过这些东西。

---

2023年秋天，林墨接了最后一场展。

不是她主动接的——是主办方，找上门来的。

“林老师，”对方说，“我们是XX动漫节的主办方。2023年，是我们第十届。我们知道今年行情不好，可我们，还是想办——办完这一场，我们就不办了。想请您，来给我们，操盘最后这一场。”

“最后一场？”

“嗯。明年，合同到期，场馆也不续了。办完今年，我们就关门了。”对方顿了顿，说，“林老师，这十年，我们办得不容易。最后一场，我们想办得体面一点——哪怕，只有几百个人来，我们也想，好好地，跟这个展，告个别。”

林墨在电话那头，沉默了很久。

“行。”她说，“我来。”

2023年12月，上海，某会展中心——不是当年那个四叶草形状的巨人，而是一个老旧的、临时的、只有两个展厅的场馆。

最后一场漫展，就这么，静悄悄地，办了。

没有热搜，没有黄牛，没有凌晨四点的长龙。场馆门口，摆着一张桌子，桌上，放着一沓门票——六十块钱一张，买一送一。工作人员，比观众还多。

第一天上午，来了一个意想不到的人——顾清。

她穿着一件黑色羽绒服，戴着一顶毛线帽，一个人，走进场馆。林墨正在布展区，检查展板的边角，一抬头，看见了她，愣了一下。

“林老师。”顾清笑着，冲她挥了挥手，“我听说，您要办最后一场展。我来，看看。”

“你怎么知道的？”林墨问。

“圈子里，都传开了。”顾清说，“说林老师要收山了，最后一展，请大伙儿，来捧个场。”

林墨心里，动了一下：“那……来捧场的，有多少？”

顾清看了看空荡荡的场馆，笑了笑，说：“我是第一个。”

两个人，都笑了。

顾清在场馆里，慢慢地走了一圈。她走过空无一人的签售区，走过三三两两的周边摊位，走过那个小小的、没开几场演出的舞台。她站在舞台前，看了很久。

“林老师，”她忽然问，“2017年，我在这儿附近——不对，是在那个四叶草的场馆，登过台。”

“我知道。”林墨说，“那天，我站在侧幕，听你唱《打上花火》。”

“那都是，六年前的事了。”顾清说，“那时候，台下，人山人海。现在……您看，这舞台，一个人都没有。”

林墨没有接话。

“林老师，”顾清又说，“您后悔吗？办展，办了八年，最后一场，四百多人。”

“不后悔。”林墨说，“2017年那场，四万人，我也办了；2023年这场，四百人，我也办了。办展这事儿，从来不是看人数的——是看，有没有人，真的想来。”

顾清看着她，忽然，笑了：“林老师，您这话，说得像我爸。”

“你爸？”

“我爸，卖了一辈子漫画和谷子。”顾清说，“他前几天，跟我也说过类似的话——他说，喜欢的东西，没有亏不亏的。”

林墨点了点头：“你爸，是个明白人。”

“可他，也亏了。”顾清轻声说，“囤了一屋子谷子，全砸手里了。头发，都白了。”

林墨沉默了。

她想起自己——卖房，筹钱，替丈夫还债。她也亏了。亏得，比顾远还多。

“清清，”她过了很久，才说，“你爸，跟你说了那句‘喜欢的东西没有亏不亏的’——那他就没亏。钱没了，可以再挣；可他明白了这句话，这一辈子，就值了。”

顾清低着头，想了想，说：“林老师，我明白了。”

她走的时候，在门口，回头，看了一眼那个空荡荡的场馆，说：“林老师，明年，您要是不办展了——我就替您，办一场小的。”

“你？”

“嗯。”顾清说，“我在B站，还有几十万粉丝呢。我组织一场线下聚会，就算不是什么大展，也让那些喜欢的人，有个地方，聚一聚。”

林墨看着她，忽然，觉得鼻子有些酸。

“好。”她说，“那我，可就等着了。”

顾清冲她，挥了挥手，走了。

三天，入场人次，四百七十三。

林墨坐在签售区的角落里，看着那空荡荡的场馆，忽然，想起了2017年——那一年，她站在那个巨大的、四叶草形状的场馆里，看着满地的荧光棒和横幅，心里想的是：“像一场盛大的宴席，散了场，杯盘狼藉，灯还亮着，等谁来收拾。”

六年过去，宴席，真的散了。

只不过，这一次，连杯盘，都没有了。

第三天下午，闭馆前的最后一小时，来了一个姑娘。

她二十多岁，背着双肩包，一个人，走进场馆。她在大厅里，转了一圈，在签售区，停下来，问林墨：“姐姐，今天，还有签售吗？”

林墨看了看空无一人的签售台，说：“嘉宾，上午就签完了。你要是想签，我这儿，还有几张嘉宾的签绘，你要吗？”

“要！”姑娘眼睛一亮，“多少钱？”

“不要钱。”林墨说，“送你的。”

姑娘接过签绘，宝贝似的，收进包里。然后，她看了看空荡荡的场馆，忽然，问了一句：“姐姐，你说——这漫展，以后，还会有人办吗？”

林墨看着她，想了很久，说：“会吧。只要有孩子，还喜欢这些东西——就总会有人，办展给他们看。”

“可今年，都没什么人来。”

“那是他们，还没来得及。”林墨说，“你看，你这不是来了吗？”

姑娘愣了一下，然后，笑了。

“姐姐，”她说，“我2017年，来上海，看过一场漫展。那时候，可热闹了。我记得，我在那场展上，买了我人生中第一块吧唧。”

“2017年？”林墨的心，动了一下，“你记得，那场展，在哪个馆吗？”

“四叶草。”姑娘说，“就是那个，像四叶草形状的场馆。”

林墨看着她，忽然，笑了。

“是你啊。”她在心里说。

她想起2017年，那个在检票口，因为假票被拦下的孩子；想起那个蹲在场馆门口，哭着问“姐，你是这展的人吗”的孩子；想起自己蹲下来，跟他说“别听他们瞎说，等会儿放票，你能抢到的”。后来，那孩子到底进了场没有，她不知道。可她知道——那孩子，如今，长大了，又来看展了。

六年了，那些孩子，长大了。

“姐姐，你笑什么？”姑娘问。

“没什么。”林墨说，“就是想起，以前，这儿特别热闹。”

“姐姐，你以后，还办展吗？”

“不办了。”林墨说，“这是最后一场。”

“哦。”姑娘的声音，有些失落，“那……那还挺可惜的。”

“不可惜。”林墨说，“你看，这世界，一直在往前走。以前的孩子，喜欢看漫画；后来的孩子，喜欢看动画；再后来的孩子，喜欢打游戏，追虚拟偶像，买谷子。东西一直在变，可‘喜欢’这两个字，从来没变过。”

“姐姐，你说话，好像一个老师。”

“我做过编辑。”林墨说，“算是，半个老师吧。”

姑娘背着包，走了。走到门口，她忽然回头，冲林墨挥了挥手：“姐姐，再见！谢谢你，送我的签绘！”

林墨也挥了挥手。

“再见。”她说。

场馆里，灯，一盏一盏地，灭了。

---

闭馆之后，林墨一个人，站在空荡荡的展厅中央。

工作人员，都下班了。保安，在门口等着锁门。她站在那里，看着那个空展厅，忽然，想起了一个人——钱国梁，她的师父。

师父，2015年，自费印了本《画王旧事》，卖了二百本。师父说过一句话：“咱们做的这些东西，迟早会过去的。可过去了，也得有人记得，它来过。”

她想起，2017年那晚，她站在那个大场馆里，问师父：“您说的，是不是就是今天这样？”

如今，她有了答案。

“师父，”她站在空展厅里，轻轻地说，“今天，就是那天晚上了。”

她掏出手机，打开备忘录，写下了一行字：

“2017年，一场漫展，凌晨四点，排队长龙。2023年，一场漫展，三天，四百七十三人。中间，隔了六年。这六年里，有人长大，有人离开，有人还在。可我记得，那些凌晨四点排队的孩子，是真的，喜欢过。”

她收起手机，走出展厅。

门口，保安大叔，正抽着烟，看见她出来，问了一句：“姑娘，办完了？”

“办完了。”林墨说。

“明年，还办吗？”

“不办了。”

“哦。”保安大叔咂咂嘴，说，“我在这儿，看门看了十年。前几年，这儿可热闹了，一到周末，全是年轻人，穿得花花绿绿的。这两年……”他摇摇头，“冷清喽。”

林墨笑了笑，没说话。

她走出会展中心，站在冬天的夜里。上海的冬天，风，冷飕飕的，吹得她缩了缩脖子。

她忽然，想起自己2017年，裹着衣服，在寒风中，对自己说的那句话——

“明年，这张票，得让孩子们，好买一点。”

如今，这张票，确实好买了。

可买票的人，没有了。

她站在路灯下，站了很久。

然后，她掏出手机，打开一个文档——那是她2023年6月，替丈夫还完最后一笔债的那个夜晚，新建的文档，标题，叫《幻象的国度》。

她看着那六个字，忽然，觉得，自己该动笔了。

正是：

> 灯灭人稀馆已空，当年盛况转头风。
> 谁言席散无寻处，尽入苍生记忆中。

欲知林墨这本《幻象的国度》，究竟怎样落笔，那三十年产业的风雨，怎样被她一笔一笔，写进书里，且听下回分解。


---

# 画中梦·第六十四回 林墨著书记三十年，书名幻象的国度

> **回前诗：**
> 卅年风雨纸间藏，笔底春秋几断肠。
> 纵使无人垂眼顾，也留肝胆照沧桑。

却说2023年冬天，最后一场漫展散场之后，林墨把自己，关进了上海的出租屋里。

那间出租屋，不大，一室一厅。客厅的墙上，钉着一块软木板，木板上，钉满了照片和纸条——有2017年漫展的凌晨长龙，有2022年A-SOUL事件的截图，有《画书大王》第1期的封面复印件，有一张泛黄的、1994年《北京卡通》的编辑名片。软木板的中间，用红笔，写着一行大字：

“幻象的国度。”

林墨每天早晨六点起床，泡一杯浓茶，坐到书桌前，一直写到深夜。

她写什么呢？

她写1980年——那一年，一个叫顾远的年轻人，在单位的黑白电视机前，第一次看见《铁臂阿童木》。她写1984年——那一年，上海的一条弄堂里，一个少年，把自己的《圣斗士》画册，借给了一个素不相识的男孩。她写1993年——《画书大王》创刊，80万册的销量，整个国家，都在为漫画沸腾。她写1994年——停刊，一夜之间，万马齐喑。

她写《北京卡通》，写《漫友》，写有妖气，写《十万个冷笑话》，写腾讯动漫，写B站，写A-SOUL，写原神，写泡泡玛特，写星动视频——写那些起来了的，写那些倒下去的，写那些还在撑着的。

她写资本，写平台，写作者，写编辑，写画手，写中之人，写粉丝，写黄牛，写水军——她不避讳任何人，任何事。

她写顾清，写顾子轩，写沈越，写顾远，写沈怀仁，写钱国梁，写老妖，写寒舞，写阿竹，写阿萤，写阿黎——当然，她改了他们的名字。

“不能让读者，对号入座。”她对赵远航说，“可也不能让他们，认不出来。”

赵远航坐在沙发上，看着她，说：“墨，你这样写，会得罪很多人的。”

那是2024年1月，一个周末的下午。赵远航，把她写好的前十章初稿，看完了。

他本来只是随手翻翻——他想着，妻子写的东西，他得捧场。可他一翻开，就再也，放不下了。

他看到第一章《1980年，一台黑白电视机》，看到那个在电视机前，看《阿童木》看到入神的年轻人，忽然，想起了自己的童年——他记事的时候，电视机，已经普及了。他记得，他小时候，也蹲在电视机前，看过《圣斗士》，看过《变形金刚》。

他看到第七章，写《画书大王》的停刊——那一年，他十六岁，刚上高中。他记得，那一年，学校门口的租书店，一夜之间，少了一半。

他看到第十三章，写B站上市——那一年，他四十岁，还在大厂，做他的高管。他记得，B站敲钟那天，他在朋友圈，转发了一条新闻，配文是“恭喜”。

他看到第十九章，写星动视频——那一章，他看了很久。那里面写的，是一个叫“赵启明”的创始人——他认得出来，那是他自己。林墨写他，写得很客气，也很诚实：写了他的野心，他的自信，他的豪赌，他的失败；也写了他的妻子——那个在他破产之后，卖房替他还债的女人。

他看到最后一行，是那个“赵启明”的妻子，对他说的一句话：“你一个大老爷们儿，跪在这儿，像什么话。”

赵远航合上稿子，坐在沙发上，沉默了很久。

“墨，”他说，“你这样写，会得罪很多人的。”

“得罪谁？”林墨头也没抬，继续写着。

“资本。”赵远航说，“你写融资，写对赌，写个人担保——你以为，那些投资人看了，会高兴？还有平台——你写有妖气转卖，写腾讯动漫亏损，写B站不赚钱，写阅文接盘——你这不是，把人家的伤疤，一块一块，揭给全世界看吗？”

“还有粉丝。”他继续说，“你写A-SOUL，写中之人——当年骂你的人，还在网上呢。你写福瑞，写漫展——那些把你骂成‘洗白’的人，要是知道你写了书，还不得，把你骂上热搜？”

“你写《画书大王》，写《北京卡通》——你以为，当年的老编辑，老作者，都愿意被你写进书里吗？你写顾清，写顾子轩——万一被人认出来，你想过，他们会不会，被你牵连？”

林墨停下笔，抬起头，看着他。

“远航，”她说，“你说的这些，我都想过。”

“那你还写？”

“写。”林墨说，“远航，我做了快三十年编辑。我这辈子，改过无数稿子——作者的稿子，我一改就是十几年。我从来没想过，有朝一日，我会写一本，自己的书。”

“我写这本书，不是为了赚钱——你也知道，现在这个行情，写这种书，赚不到钱。我也不是为了出名——我都四十五了，出什么名。”

“我写这本书，是因为——我怕。”

“怕？”

“怕有一天，这些东西，就没了。”林墨说，“你看，漫展，没了；谷子店，关了；有妖气，卖了；星动，死了。再过二十年，谁还记得，《画书大王》当年卖过80万册？谁还记得，有个叫‘老妖’的人，在居民楼里，对着两台旧电脑，说要改变中国漫画？”

“没有人记得了。”林墨说，“可它们，来过。它们，真的来过。我师父——钱国梁，2015年，自费印了本《画王旧事》，卖了一百多本，剩下八百多本，堆在客厅里。他跟我说过一句话：‘咱们做的这些东西，迟早会过去的。可过去了，也得有人记得，它来过。’”

“我师父，没等到有人记得。他的书，堆在床底下，蒙了灰。”

“可我不甘心。”林墨说，“我不想，让这些东西，就这么，悄无声息地过去。我想，把它们，写下来。哪怕这本书，也只卖一百本——那也值了。”

赵远航看着她，看了很久。

“墨，”他说，“你知道吗？你刚才说话的样子，特别像一个人。”

“谁？”

“像2019年的我。”赵远航说，“那一年，我决定辞职创业的时候，我老婆——就是你——问我，怕不怕。我说，怕什么，风口不等人。那时候，我说话的样子，就跟你现在，一模一样。”

“……”

“可墨，你跟我，不一样。”赵远航说，“我赌的是钱，是公司，是风口。你赌的是——”他想了想，“是记忆。”

“记忆，赌输了，会怎样？”

“会被人骂。”赵远航说，“会卖不出去。会没人看。可墨——记忆这个东西，跟钱不一样。钱亏了，就没了；可记忆，只要写下来了，它就一直在。哪怕只有一个人看过，它，也在。”

林墨看着他，忽然，笑了。

“远航，”她说，“你破产之后，人倒是，通透了不少。”

“亏出来的。”赵远航也笑了，“八千多万的学费，总得，学点东西。”

那天晚上，赵远航又翻了一遍初稿。这一次，他看得更细——他看到第三章，写那个叫“沈越”的年轻人，在广州的城中村里，教孩子们画“中国脸”；他看到第十七章，写那个叫“阿竹”的姑娘，因为问问题，被人用“较真”两个字，赶出了圈子。

“墨，”他问，“这个沈越，也是真的？”

“真的。”林墨说，“他是顾清的朋友——你记得顾清吗？就是那个UP主，清明雨上。沈越在广深一带，教了十几年画。他的画室，2020年，被当成违章建筑，拆了；他背着画，去了深圳，在城中村里，又开了一间。”

“他还在画？”

“还在画。”林墨说，“我去深圳采访他的时候，他在白石洲的一间小画室里，教几个孩子画‘中国脸’。他跟我说，他这辈子，就想做一件事——让中国孩子，画中国脸。”

“那……有人学吗？”

“有几个。”林墨说，“他挺高兴的。他说，哪怕只有一个孩子，愿意学，他就教到，教不动为止。”

赵远航听着，忽然，有些感慨：“墨，你书里写的这些人——沈越，顾清，还有那个卖谷子的顾远——他们，好像都是那种，撞了南墙，也不回头的人。”

“嗯。”林墨说，“我们这个行业，能撑到今天，靠的，就是这些不回头的人。”

“墨，”他问，“这个阿竹，是真的吗？”

“真的。”林墨说，“2015年，我在贴吧，亲眼看着她，被人赶走的。”

“那她后来呢？”

“后来……”林墨想了想，“后来，我听说，她去了国外，读了一个冷门专业，做研究去了。她走之前，问过我一个问题——她说，林姐，你说，我们较真，到底是为了什么？”

“你怎么答的？”

“我说，不知道。”林墨说，“我当时，真的不知道。可现在，我好像，有点知道了。”

“为什么？”

“因为，如果没有人较真，”林墨说，“那《画书大王》当年，就不会有人记得它来过；如果有妖气的作者，当年不较真，那《十万个冷笑话》，就永远不会火；如果阿黎当年不较真，那A-SOUL的真相，就永远不会有人知道。”

“较真的人，是会被骂的。”林墨说，“可这个行业，每一次往前走，都是较真的人，推着走的。”

赵远航合上稿子，说：“墨，你把这句话，也写进书里吧。”

“嗯？”

“就写在扉页。”赵远航说，“就写：‘谨以此书，献给那些较真的人。’”

林墨愣住了。

她坐在书桌前，看着窗外上海的冬夜，想了很久。

“好。”她说，“就写这个。”

---

从那以后，林墨写得更快了。

她白天，整理素材，核对时间线；晚上，写作。她的素材，散落在三十年的光阴里——有她当编辑时，保留的退稿信；有她做策展人时，拍下的照片；有她采访阿竹、阿萤、阿黎时，记下的笔记；有她2021年，写《藏在屏幕后面的人》时，那个笔记本；有她这些年，攒下的、厚厚一沓的行业报道。

她把它们，一样一样，摊开，铺在书桌上，像铺开一张，三十年的地图。

她写《画书大王》的时候，会想起钱国梁——想起那个2015年，自费印书、卖了一百多本的老人。她写有妖气的时候，会想起老妖——想起那个蹲在台阶下抽烟、说“我怕的事，应验了”的中年人。她写A-SOUL的时候，会想起阿黎的微博，想起阿萤的舞蹈班，想起那句“你们是人，不是谁的皮套”。

她有时候，写着写着，会停下来，翻出旧笔记本，看那些泛黄的采访记录。

有一页，是2015年，她采访阿竹的——那姑娘，问了她一个问题：“林姐，你说，看动漫的人，为什么老是要互相骂呢？喜欢一个作品，就非得讨厌另一个作品吗？”

她当时，答不上来。如今，她把那个问题，也写进了书里。

有一页，是2022年，她采访阿萤的——那姑娘，在舞蹈班教孩子，跟她说：“林老师，我教她们的第一句话，永远是：你们要记住，你们是人，不是谁的皮套。”

这句话，她写进了第十七章。

有一页，是2018年，她在A-SOUL的训练基地外，蹲了三天，才等到那个不肯透露姓名的小姑娘。小姑娘跟她说：“姐，你别写我。可我告诉你——我们这儿，最怕的，不是累，是‘不能哭’。”

这句话，她也写进了书里。写的时候，她哭了。

“不能哭。”她对自己说，“这三个字，够写一本小说了。”

她写得很快。因为那些事，那些话，那些面孔，她太熟悉了——它们，就在她心里，存了三十年。

写到2024年春天，初稿，完成了。

四十万字。

赵远航帮她把初稿，打印出来，四十万字，厚厚一摞，像一堵墙。她抱着那摞稿子，站在客厅里，忽然，觉得有些恍惚。

“四十万字。”她喃喃自语，“我这辈子，改稿子，改了几千万字。没想到，有朝一日，我自己，也写了四十万字。”

“改吗？”赵远航问。

“改。”林墨说，“至少，改三遍。”

她把自己，关在屋里，改了三个月。

第一遍，删。四十万字，删到三十五万——她删掉了所有，她觉得“太像在骂人”的地方。可删完，她翻了一遍，又觉得，太软了。

“软了。”她对自己说，“我这辈子，就没写过软文章。”

第二遍，补。她把删掉的地方，又捡回来，重新写。这一次，她不躲了——她写资本的对赌，写平台的算计，写粉丝的狂热，写行业的浮夸。她写得，比第一稿，还要狠。

“远航，”她写累了，问赵远航，“你说，我这么写，会不会，真的得罪所有人？”

“会。”赵远航说，“可你已经，管不了那么多了，对吧？”

林墨想了想，说：“对。我不管了。”

第三遍，磨。她一字一句地磨，磨到2024年夏天。最终稿，三十八万字。

她把最终稿，发给了一个编辑——是她当年在《北京卡通》的老同事，如今，在一家出版社做主编。

老同事看完，给她打了个电话：“林墨，这书，我接。可我得先跟你说清楚——这书，卖不了几本。”

“我知道。”林墨说。

“还有，”老同事说，“这书一出来，你会挨骂的。会有人，把当年骂你的话，再骂一遍。”

“我知道。”林墨说。

“那你，还出吗？”

“出。”林墨说，“你记得，我师父那本《画王旧事》吗？卖了一百多本。我这本，要是能卖一百本——不，能卖五十本——我就，知足了。”

电话那头，老同事沉默了一会儿，说：“林墨，你还记得，1994年，咱们在编辑部，一起校对《画书大王》的时候吗？”

“记得。”林墨说，“那时候，咱们都觉得，中国漫画，要起来了。”

“起来了，又落下去了。”老同事说，“可至少，咱们那时候，真信过。”

“嗯。”林墨说，“真信过。”

挂了电话，林墨把那本厚厚的样稿，翻到目录页，拍了张照片，发给了老妖。

“老妖，”她写道，“我写了本书。里面，有你有妖气的故事。”

过了很久，老妖才回：“书名，叫什么？”

“《幻象的国度》。”

又过了很久，老妖回了三个字：“写得好。”

“你看过了？”

“没。”老妖说，“可我知道，你能写出来，就好。”

林墨看着那三个字，忽然，觉得这些年的委屈，都值了。

她想起老妖，2015年，蹲在酒店台阶下抽烟的背影；想起他说的那句“我怕，卖了它，咱们就再也不是‘咱们’了”。那一年，她以为，有妖气只是被卖了；如今她才知道，那一年，老妖失去的，是一个时代。

“老妖，”她又发了一条，“等书出了，我给你，寄一本。”

“好。”老妖回，“我等着。”

挂了电话，林墨坐在书桌前，把那摞最终稿，摞在桌角。

窗外，上海的夏天，蝉声正噪。

她翻开稿子的扉页，看着那行字——“谨以此书，献给那些较真的人。”

她忽然，又想起了阿竹。

那个2015年，在贴吧里，被“较真”两个字赶走的姑娘。那个临走前，问她“我们较真，到底是为了什么”的姑娘。

“阿竹，”林墨在心里，轻轻地说，“我把答案，写进书里了。”

“你查的方向，是对的。”

正是：

> 卅年兴废写从头，字字皆从血里收。
> 莫道孤灯无照处，更深尚有未眠舟。

欲知那《幻象的国度》付梓之后，是怎样被人捧起，又怎样被人骂下，那“较真”二字，怎样在2023年之后，成了网上万能的口枷，且听下回分解。


---

# 画中梦·第六十五回 “较真”已成万能锁，一言不合即贴标

> **回前诗：**
> 一言不合即加冠，三顶高帽压人寒。
> 满网谁言真与伪，只闻隔壁笑相看。

却说2024年秋天，林墨的《幻象的国度》，还在出版社的编辑手里，磨着那三十八万字。稿子，她已经改了三遍，改得不能再改了——剩下的，就是等。等审稿，等过审，等排期，等那个不知道什么时候才能等到的“出版日期”。

老同事在电话里安慰她：“快了。你这书，上面审得仔细。再说，你写的内容，你也知道——能过审，已经是万幸了。”

林墨说：“我知道。我不急。”

她嘴上说不急，心里，却急。她不是急出版——她是急，怕这本书出来的时候，网上那个环境，已经变得，连这本书，都装不下了。

这话，听着玄。可你要是常年在网上泡着，你就知道，林墨在担心什么。

2024年的中文互联网，出现了一种新的话术——不是新，是它终于，成熟了。

“你太较真了。”

“你上纲上线。”

“你冷漠，像AI。”

这三句话，像三把锁，一夜之间，配齐了钥匙，挂满了全网的每一个角落。不管你在哪个平台——微博，B站，抖音，贴吧，公众号——只要你开口说话，只要你说的，不是“好好好对对对”，这三句话，就随时准备着，扣到你头上。

你想讨论一部动画的剧情漏洞？“你太较真了，看个动画，图个乐。”

你想批评一个游戏的抽卡机制？“别上纲上线，游戏而已，你不喜欢，可以不玩。”

你想认真分析某个行业的乱象？“你冷漠，像AI。你根本不懂，我们喜欢的是什么。”

三句话，三个步骤，一套连招，一气呵成。

你说什么，不重要。你的观点对不对，也不重要。重要的是——你说“话”了。只要你说“话”，这三句话，就等着你。

扣完帽子，转身就走，深藏功与名。

没有人跟你辩。因为跟你辩，就输了——在他们的逻辑里，跟你辩，就等于承认你是个“可对话的人”；而不跟你辩，你就自动变成了“较真的”“上纲上线的”“像AI的”——一个不值得搭理的人。

这套逻辑，有个很妙的闭环：你越是想说清楚，你越“较真”；你越“较真”，你越没资格说话。你沉默，他们赢了；你开口，他们也赢。

怎么着，都是他们赢。

林墨为了写书，见过太多这样的例子了。有一次，她在一个游戏社群里，亲眼看过一场完整的“封口”过程——起因，只是一个玩家，问了一句：“这个角色的强度，是不是有点超标？”

就是这么一句话。

第一个回复，三分钟后到的：“你太较真了。强度？我们玩的是厨力，谁在乎强度。”

第二个回复，七分钟后：“别上纲上线，游戏是给人玩的，不是给你研究的。”

第三个回复，十二分钟后：“你说话好像AI哦。鉴定为：带节奏的。”

第四个回复，是群主，直接甩了一条群规截图：“本群禁止引战，再说这个话题，禁言处理。”

那个玩家，从头到尾，只说了一句话。然后，他再也没有说过话。

他不是被说服了。他是被“处理”了。

林墨把这场对话，原封不动地，记进了笔记本里。她在旁边，批了一行字：

“他问了一个问题。问题本身没有错。错的是——他问了。”

“在这个时代，问问题，本身就是一种冒犯。因为问题，会暴露‘不一致’。而‘不一致’，是这套系统，最不能容忍的东西。”

她合上笔记本，又翻开，把这段也补进了书稿。

林墨在书稿里，补了一段话：

“消解性话语，是这个时代最有效的思想警察。它不需要法律，不需要枪，不需要警察——它只需要三个词：‘你太较真’‘你上纲上线’‘你冷漠像AI’。只要这三个词在，任何异议，都会被自动消解为‘人格缺陷’。而最可怕的是——说这三个词的人，往往真的相信，自己是在维护正义。”

她写完这段，又看了一遍，犹豫了很久，还是留着了。

“留着吧。”她对自己说，“要是连这段都不敢写，那这本书，就没必要出了。”

---

2024年秋天，顾清，亲身经历了一场“三顶帽子”的洗礼。

事情的起因，很小。

顾清在B站，发了一期视频——不是什么大制作，就是她看了某部国创动画之后，随口聊了几句感想。她说了两句好话，也提了一点小意见，觉得某个配角，塑造得有点扁平。

视频发出去，评论区，炸了。

不是炸在“好话”上，是炸在“小意见”上。

“清姐，你太较真了。一个配角而已，至于吗？”

“就是，看个动画，图个乐。你这么说，是不懂我们二次元。”

“你上纲上线了吧？人家作者画得这么辛苦，你一句话就给否了？”

“姐姐，你最近说话，越来越像AI了。冷冰冰的，没有人味。”

顾清看着那些评论，一条一条地看。

她出道十几年了。她见过2009年的B站，见过2017年的漫展，见过2018年纳斯达克的钟声，见过2020年自己被封号。她什么场面没见过？

可看着这些评论，她还是觉得，后背发凉。

她不是凉在“被骂”——这点骂，算什么？她是凉在，那些评论里的逻辑——那些孩子，那些年轻人，他们说的话，跟当年2015年，贴吧里赶走阿竹的那些话，一模一样。

“你太较真了。”

2015年，阿竹在贴吧，认认真真地分析一部作品的设定漏洞，被人用这句话，赶走了。

“你上纲上线。”

2017年，有人在漫展上，提出门票和黄牛的问题，被人用这句话，堵了回去。

“你冷漠，像AI。”

2020年，她在直播间，劝架说了一句“别吵了，好好说”，被人用这句话，钉在了十字架上，然后，账号被封。

九年了。

九年过去，这些话，一句没变，一字不差。

顾清坐在电脑前，看着那些评论，忽然，明白了什么。

“原来，”她自言自语，“那三顶帽子，不是给我一个人准备的。是给所有，还想说话的人，准备的。”

她想起阿竹——2015年，那个因为问问题，被赶走的姑娘。她后来听林墨说过，阿竹去了国外，读了一个冷门专业，做研究去了。

“阿竹，”顾清在心里说，“你现在，还较真吗？”

她不知道。她只知道，这个时代，越来越容不下“较真”的人了。

可她又想起另一件事——她的爷爷，顾守成，临终前，对她父亲说的那句话：“你是因为喜欢，才开始的。”

喜欢，是要较真的。

一个不较真的人，怎么知道，自己是真的喜欢，还是随大流？

一个不较真的人，怎么分得清，一部作品的好坏，一个行业的真假？

一个不较真的人——他喜欢的东西，还是他“喜欢”的东西吗？

顾清想了很久，然后，她在评论区，回复了那些留言。

她没有删视频。她没有道歉。她只回了一条，置顶了：

“谢谢大家的意见。不过我想说——喜欢一个东西，才更要较真。不较真，那不是喜欢，是跟风。”

“我较真，是因为我在乎。你们说我‘较真’，说‘像AI’——那恰恰说明，我说对了。”

评论区的风暴，没有因为她的置顶而平息。反而，更大了。

“看吧，我就说她较真吧？还置顶，这是要跟我们对线啊！”

“清姐，你变了。你以前不是这样的。”

“好家伙，主播开始教育粉丝了。粉转黑。”

顾清看着那些评论，笑了笑，关了电脑。

她不在乎了。她真的，不在乎了。

可那天深夜，她收到了一条私信。

发私信的，是一个ID，叫“永远喜欢清姐的猫猫”。头像，是一只粉色猫猫的动漫图。看语气，应该是个很小的孩子——可能，也就十三四岁。

私信的内容，是这样的：

“清姐，别理他们！他们说你较真，那是他们不懂！清姐，我永远支持你！那些骂你的，我都帮你骂回去了！我跟他们说，你们这些黑子，就是嫉妒清姐！你们懂个屁！”

“清姐，你下次发视频，我第一个来评论！谁敢说你不好，我就帮你喷他！我粉丝群里有好几个人，都是我们学校的，我们组团帮你反黑！”

顾清看着那条私信，看了很久。

她没有回。

她想回点什么，可她不知道，该说什么。她看着那个孩子，字里行间，那股又真诚、又凶悍的劲儿，忽然，觉得心里，一阵发凉。

这个孩子，是真心实意，想保护她的。

可这个孩子，用来“保护”她的方式，是——骂回去。

“骂回去。”顾清喃喃自语，“当年，骂我的人，也是这么骂别人的吧？”

她想起2020年，她封号那晚，那些骂她的私信——那些私信里，有多少，是这种十三四岁的孩子，打着“维护正义”的旗号，发出来的？

“他们以为自己在捍卫什么。”顾清想，“其实，他们只是在练习，如何伤害别人。”

她看了看那条私信，最后，还是没有回。

她只是，把那个ID，记在了备忘录里。

“永远喜欢清姐的猫猫。”她写道，“2024年，13岁左右。会骂人。以为自己很勇敢。”

---

她想起2009年，她在B站，发了第一个视频的时候——那时候，弹幕里，全是“加油”“好听”“姐姐冲鸭”。那时候的B站，还是那个“小破站”，一个视频，几百个播放，几十条弹幕，每一条，都是真的。

如今，B站，三亿月活。弹幕，密密麻麻，可那些弹幕里，有多少，是“真的”？

“我较真，是因为我在乎。”她把这句话，写进了备忘录里。

那天晚上，赵远航回到家，看见林墨坐在书桌前，对着屏幕发呆，问：“怎么了？稿子，又卡了？”

“没有。”林墨说，“稿子，早就写完了。我是想——现在这网上，越来越没人敢说话了。我这本书，出来，会不会，也没人敢看了？”

“没人看，不是更好？”赵远航说，“没人看，就没人骂。你还能落个清净。”

“你懂什么。”林墨白了他一眼，“没人看，我写它干什么？我写它，就是想让有人看——哪怕，只有一个人，看了之后，说一句‘原来也有人这么想’，那就值了。”

“那你怕什么？”

“我怕——”林墨想了想，“我怕的是，那一个人，看了书，也想说点什么，可他一开口，就被人用三句话，堵回去了。那我这本书，写了，也是白写。”

赵远航走过去，站在她身后，看着屏幕上那行字——“谨以此书，献给那些较真的人”。

“墨，”他说，“你还记不记得，2019年，星动刚开业那会儿？那时候，你跟我说，星动的口号，是‘让每个人都能发声’。”

“记得。”

“后来，星动没了。”赵远航说，“可那句话，其实，从来就没实现过。不是星动不想——是‘让每个人都能发声’这件事，太难了。人一多，声音就杂；声音一杂，就有人，想把别人的声音，掐掉。”

“你后悔做星动吗？”林墨问。

“不后悔。”赵远航说，“我后悔的是，星动那几年，我光顾着看数据了——用户增长，时长，留存。我从来没想过，我那个平台上的用户，他们说的话，是不是真的，被听见了。”

“现在呢？”

“现在——”赵远航笑了笑，“现在我终于有时间，想想这些事了。墨，你那本书，写吧。你写你的。别人看不看，是他们的事；你写不写，是你的事。你写完了，至少，你自己，不亏。”

林墨看着他，忽然，觉得这个男人，虽然破产了，可心里，比以前，亮堂多了。

---

2024年冬天，林墨的《幻象的国度》，终于，拿到了书号。

老同事打电话告诉她的时候，声音里，带着如释重负的疲惫：“林墨，过了。排期，明年春天。”

“明年春天？”林墨说，“还要等这么久？”

“最快了。”老同事说，“你能过审，已经是烧高香了。你是不知道，你这书，审了多久——上头的人，看你的稿子，看得比我还细。他们问我：‘这个作者，是不是跟行业有仇？’我说：‘不是有仇，是爱之深，责之切。’”

林墨笑了：“你这话，说得真好。”

“实话。”老同事说，“林墨，说真的——你这书，我看了三遍。第一遍，我觉得你在骂人；第二遍，我觉得你在记历史；第三遍——”他顿了顿，“我哭了。”

“为什么哭？”

“因为我想起咱们那会儿了。”老同事说，“1994年，咱们在编辑部，加班加点到凌晨，校《画书大王》的稿子。那时候，咱们觉得，中国漫画，要起来了。林墨——你书里写的那些东西，我一边看，一边想：这些，是真的。都是真的。可为什么，从来没人，把它写下来？”

“因为写下来，会得罪人。”林墨说。

“那你为什么写？”

“因为——”林墨想了想，“因为我不写，就没人写了。”

电话那头，老同事沉默了很久，说：“林墨，出版那天，我请你吃饭。”

“好。”林墨说。

挂了电话，林墨坐在书桌前，把书稿的最后一页，翻到扉页。

扉页上，印着一行字：

“谨以此书，献给那些较真的人。”

她看着那行字，忽然，想起了一个人——阿竹。

她不知道阿竹现在在哪儿，在做什么。她只知道，2015年，那个在贴吧里，认认真真地问问题、被人用“较真”两个字赶走的姑娘，是她写这本书的，第一个理由。

“阿竹，”她在心里说，“书，要出了。你要是在，就好了。”

她不知道的是，此刻，地球的另一端——某座大学城的图书馆里，一个三十多岁的女人，正坐在靠窗的位置，翻着一本泛黄的、2015年的贴吧截图打印稿。

那是她当年，被人赶走时，留下的那些帖子的截图。

她把它们打印出来，装订成册，标着编号，像研究标本一样，一页一页地看。

她不是恨。她是想弄明白——2015年，那些把她赶走的人，到底是为什么？

九年了，她还没弄明白。

可她至少，弄明白了一件事：那些赶走她的话——“你太较真了”——如今，已经成了全网的万能话术。她当年，不是被某个人赶走的；她是被一个时代，提前赶走的。

她合上那本打印稿，拿出手机，打开了某个海外社交平台。

她的账号，名字，很简单——一个字母加一串数字。头像是默认的。简介，只有一句话：

“我在研究：为什么我们越来越不愿意，认真说话了。”

--- 

2024年12月31日，跨年夜。

顾清没有出去。她坐在家里，看B站的跨年晚会直播。

弹幕，密密麻麻。可看着那些弹幕，她忽然，想起了自己2020年，被封号的那个夜晚。

她想起，那晚她躺在床上，一条一条地，翻那些骂她的私信。

“你太较真了。”

“你上纲上线。”

“你冷漠，像AI。”

四年了。四年过去，这些话，还在。

她关掉弹幕，打开备忘录，写下了一段话：

“2015年，他们说阿竹‘太较真’。2017年，他们说漫展‘别上纲上线’。2020年，他们说我‘像AI’。2024年，这三句话，成了全网通用的万能锁。”

“我想起爷爷说——书是死的，看的人多了，魂就活过来了。可如果，看的人多了，就没人敢说话了——那这些‘书’，这些‘魂’，到底，还活不活得过来？”

“我不知道。可我还在较真。”

“较真，是我还活着的证明。”

她写完，放下手机，看着窗外的烟花。

2025年的第一束烟花，在上海的夜空，炸开了。

正是：

> 三顶高冠压九垓，满城俱作哑人哀。
> 独有灯前书页里，犹存一士敢言才。

欲知那“较真”二字，怎样在2024年之后，又演化出新的面貌——十二三岁的孩子，怎样成了全网最凶的“执法者”，且听下回分解。


---

# 画中梦·第六十六回 年龄敏感开关显，十二三岁最凶横

> **回前诗：**
> 乳虎初生牙已利，两三言语即伤人。
> 谁家小子轻狂甚，误把排他作卫真。

却说2024年的冬天，顾清做了一件事——她注册了一个小号，混进了一个游戏粉丝群。

这件事，说起来，跟65回那条私信有关。那条来自“永远喜欢清姐的猫猫”的私信，让顾清惦记了很久。她总想着：那个孩子，十三四岁，怎么就学会了，用骂人来“保护”自己喜欢的东西？

她想不明白。于是，她决定，自己去看。

顾清的小号，叫“路过的阿青”。头像，是一只灰色的小猫。简介：萌新，刚入坑，请多关照。

她挑的群，是一个当红二次元手游的官方粉丝群——三万人，每天消息九千条。她用小号，在群里，潜伏了快一个月。

这一个月，她看到了很多东西。

她看到，群里每天最活跃的，不是成年人，是一群十三四岁的孩子。他们白天上学，晚上放学，一回家，就扎进群里，一聊，就是深夜。他们的头衔，五花八门——“守护者”“骑士团”“应援部部长”“黑粉狙击手”。他们的身份，全都是“某某角色的死忠”。

她看到，这群孩子，对这个游戏，是真的热爱。他们画同人，写小作文，给角色做生日应援，为了一个角色的人气投票，能熬到凌晨三点，拉票拉到嗓子冒烟。那种热爱，是滚烫的，是真的。

她看到，这群孩子，对这个游戏的“敌人”，也是真的凶。谁要是说这个游戏不好——哪怕是温和地提一句“我觉得这个剧情有点赶”——这群孩子，就会像一群被惊动的麻雀，呼啦一下，全扑上来。

顾清亲眼看过一场。

那天晚上，群里进来一个新人。新人发了一段话：“刚玩了一个月，整体挺喜欢的。就是有个疑问——感觉新手池的爆率，是不是有点低？我抽了四十发，一个SSR都没出。”

从新人发出这句话，到第一条回复出现，顾清掐了秒表——三分钟。

“新人，你是不是没玩明白？这个游戏，保底是90发，你不知道？你这才40发，急什么？”

“又一个带节奏的。鉴定完毕。”

“你太较真了吧？抽卡本来就是玄学，你40发没出，说明你脸黑，怪游戏？”

“姐妹，别理他。这种人，一看就是隔壁游戏来的黑子。”

“新人，劝你善良。再说这种话，小心被举报哦。”

顾清看着那些回复，一条一条地看。

从第一条回复，到那个新人彻底沉默，中间，只隔了四十分钟。四十分钟里，那个新人，又试着解释了两句——“我没有别的意思，我就是问问”“我不是黑子，我真的在玩”——可他的解释，就像往烧开的油锅里泼水，激起的，是更多的骂声。

“你还在狡辩？你越解释，越像黑子。”

“别回了，回他就是给他脸了。”

“已举报。这种黑子，就该永封。”

最后，群主出现了，甩了一条公告：“本群禁止讨论爆率，禁止引战。再犯，飞机票。”

那个新人，再也没有说过话。

顾清看了一下那个新人的ID——注册时间，三个月前。她点进去，看了看他的主页——他是真的在玩这个游戏，抽卡记录，氪金记录，都在。他真的是个普通玩家。

他只是，问了一个问题。

三天后，顾清再去看那个新人的主页——头像，换了；简介，改了。原来那句“愿风指引我的道路”，换成了四个字：

“卸载了。”

他卸载了游戏。连账号，都注销了。

顾清看着那个空荡荡的主页，心里，忽然，很不是滋味。

她想起很多年前——大概是2015年，她刚全职做UP主那会儿，也有过一个粉丝，因为在一场活动的评论区里，问了一句“清姐，你最近是不是嗓子不太舒服”，被其他粉丝追着骂了几百条——“你咒清姐呢？”“清姐嗓子好得很！”“你这种假粉，滚！”后来，那个粉丝，再也没在她的评论区出现过。

那时候，她没当回事。她以为是粉丝太爱她了。

现在她才知道：那不是爱。那是排异。而她，当年，没有为那个粉丝，说过一句话。

顾清关掉群聊，坐在电脑前，发了很久的呆。

她忽然想起了一篇论文——不是她看的，是她弟媳苏晴，有一次聊天时提过一嘴。苏晴说，她一个搞心理学的同学，在研究什么“年龄敏感开关”，说网络社群里，排异最凶的，不是大人，是十二三岁的孩子。

“十二三岁？”顾清当时还问，“为什么？”

“因为那个年龄段的孩子，最需要‘归属感’。”苏晴说，“他们还没建立起自己的判断力，他们需要抱团，需要确认‘我是对的’。谁要是跟他们不一样，他们就会觉得，那是在威胁他们的‘团体’。所以，他们比谁都凶——他们凶，不是因为他们坏，是因为他们怕。”

“怕什么？”

“怕被落下。”苏晴说，“怕自己，不属于那个团体。”

顾清当时，将信将疑。

现在，她信了。

她在群里，又潜伏了两个星期。

她越来越确定，苏晴说的那个“年龄敏感开关”，是真的存在的。她发现：

——群里反应最快的，永远是那些十三四岁的孩子。群里发出一条“异常言论”，第一个回复的，十有八九，是个初中生。他们像一群嗅觉灵敏的小猎犬，稍有风吹草动，就“汪汪”起来。

——高中生，反应慢一些。他们有时候，也会参与排异，但大多是跟风——别人骂了，他们跟着补一句。他们很少主动出击。

——成年人，几乎不参与。他们要么潜水，要么出来打个圆场：“行了行了，都是误会，散了吧。”他们不是更宽容——他们是懒得管。或者，是看透了。

顾清还注意到一个细节：那些最凶的孩子，其实，并不知道自己为什么凶。

有一次，群里有个13岁的孩子，骂一个“唱衰”的玩家，骂得特别难听。顾清用小号，私聊那个孩子：“你为什么要骂他呀？”

那个孩子，几乎是秒回：“因为他黑我们游戏！他不懂，我们喜欢这个游戏，喜欢得有多深！”

“可他只是说，剧情有点赶。他也没骂游戏啊。”

“他说剧情赶，就是骂！”孩子说，“我们为了这个游戏，花了那么多钱，那么多时间！他凭什么说它不好！”

“那……你有没有想过，他说得，可能有道理？”

“有什么道理！”孩子发来一个愤怒的表情，“你就是来当说客的吧？你也是黑子吧？拉黑了！”

顾清看着屏幕上那个“对方已开启好友验证”的提示，愣了半晌。

她忽然，想起那个孩子的话——“我们为了这个游戏，花了那么多钱，那么多时间！他凭什么说它不好！”

这句话，她听着，特别耳熟。

她想了想，想起来了——2015年，贴吧里，有人赶走阿竹的时候，也说过类似的话：“我们追这部作品，追了这么多年！她凭什么说它有漏洞！”

——一样的句式，一样的愤怒，一样的，不允许别人说“不好”。

九年了。人换了一批。愤怒，却一模一样。

她忽然，很想看看，这个群，是怎么变成这样的。

她换了小号，翻起了群里的历史消息。群文件里，最早的一份，是2021年的——《深渊十二层配队思路（含充能计算）》。那时候，这个群，叫“深渊攻略组”。群公告写着：“欢迎各位，这里是深渊攻略组。发问请带面板，答题请给依据。”

2021年的聊天记录，一页一页，全是数据：充能效率，暴击期望，元素精通稀释曲线。有人为了一套配队，吵到凌晨三点；第二天，和好，接着算。

可不知道，从哪一天起，晒卡的人，多了。“十连双黄！”“我出货了！”底下，一片“吸欧气”“狗托，举报了”。攻略的帖子，越来越少；玩梗的表情包，越来越多。

再后来，2022年，有人问了一句：“这个版本，深渊的充能，到底怎么算？”底下，第一条回复：“你太较真了。玩游戏，图个乐。”第二条：“就是，别卷了。”第三条，是一个表情包。

那个提问的人，后来，再也没在群里，说过话。

顾清又翻了翻群名的历史：“深渊攻略组”，改成“深渊同好会”，又改成“原神闲聊群”。群主，从头到尾，没有改过一次群公告。

人，还是那批人。

话，不是那些话了。

也没人觉得，有什么不对。顾清想。那个问充能的人，走了。谁也没注意。

顾清终于明白了一件事：

那些十三四岁的孩子，他们骂人，不是因为坏。是因为——他们把自己，整个地，浸泡在了那个“喜欢”里。他们分不清“作品”和“自己”——你说作品不好，他们听成“说你不对”。他们要用骂声，把“不对”挡回去，因为他们还没有学会，怎么把“作品”和“自己”，分开。

他们以为，自己在捍卫什么。

其实，他们只是在，练习如何伤害别人。

——而等他们长大了，他们就会明白，自己当年捍卫的那些东西，多半，是假的。可他们练习过的那些“伤害”，是真的。

那种伤害，会留在被伤害的人身上，很多年。

顾清想起了阿竹——那个2015年，被“较真”两个字赶走的姑娘。她后来听林墨说，阿竹走了，去了国外，再也没回来。

“阿竹，”顾清在心里说，“你当年，就是被这样赶走的吗？”

她想起2020年，自己被封号那晚——那些骂她的私信里，有多少，是这种孩子发出来的？他们骂她“冷漠，像AI”，骂她“上纲上线”——他们是真的，觉得自己在“维护正义”吧？

可那些“正义”，后来，有谁在乎过？

她又想起一个人——那个2017年，被她自己的粉丝骂走的粉丝。她想不起他的ID了，也想不起他长什么样。可她记得，那天晚上，她看见那条被围攻的评论时，心里，是闪过一个念头的：“要不要，去说句话？”

她没去。她怕引火烧身。她那时候，刚红，小心翼翼，生怕得罪任何一个粉丝。

她为他，说过那句话吗？

没有。

“我欠他一句道歉。”顾清坐在电脑前，对自己说，“可我，连他是谁，都忘了。”

她忽然，觉得心里，有什么东西，塌了一角。

——她做了十几年UP主，她唱过歌，出过名，登过纳斯达克的舞台，也被全网骂过。她以为自己，见多识广了。

可直到今天，她才知道：她当年，也欠着一些人，一句“对不起”。

潜伏的第三周，顾清给弟媳苏晴，打了个电话。

“晴晴，你上次说的那个……‘年龄敏感开关’的论文，你能给我，讲讲细节吗？”

苏晴在电话那头，愣了一下：“你怎么，对这个感兴趣了？”

“我在观察一个粉丝群。”顾清说，“我发现，群里骂人最凶的，真的都是十二三岁的孩子。我想弄明白，为什么。”

苏晴想了想，说：“那篇论文，是我一个师兄做的。他在两个群里，做了两个月的田野观察。他发现，排异的敏感度，是跟着年龄走的——峰值，不在大人，在初中生，十二到十五岁，比正常的中心，偏了七八岁。”

“为什么？”

“因为那个年龄段，人格正在定型。”苏晴说，“他们最需要‘确认’——确认自己是对的，确认自己属于某个团体。论文里说，这个年龄段的排异，不是针对‘错的内容’，是针对‘任何跟他们不一样的存在方式’——哪怕你只是说话的语气跟他们不一样，他们都能嗅出来。”

“反应有多快？”

“初中生，中位数，三到八分钟。”苏晴说，“高中生，十五到三十分钟。成年人——论文原话：‘通常不主动反应’。”

“论文里，是怎么写那些孩子的？”

苏晴沉默了一会儿，说：“师兄写了一段话，我印象很深。他说——那些孩子，是在‘练习如何伤害别人’。他们不是在恨谁，他们是在练手。就像小动物，学会了扑咬，总要找个东西练一练。而网络，给了他们无穷无尽的、可以随便咬的‘靶子’。”

“……”

“而且，”苏晴又说，“最可怕的是——他们练完了，就长大了。他们不会记得自己咬过谁。可那些被咬过的人，会记一辈子。”

顾清握着电话，沉默了很久。

“晴晴，”她说，“你师兄那篇论文，我想看看。”

“行，我发你。”苏晴说，“姐，你怎么了？感觉你，最近好像，心事很重。”

“没事。”顾清说，“就是……想弄明白一些事。”

挂了电话，顾清坐在窗边，看着窗外的夜色，坐了很久。

“练习如何伤害别人。”她喃喃自语，“原来，是有学术名词的。”

2024年12月底，顾清，退出了那个群。

退群之前，她用小号，在群里，发了最后一条消息：

“我是阿青。我潜伏了一个多月，就是想看看，这里的人，是怎么说话的。我看明白了。”

“你们骂走的每一个人，都可能是真心的。可你们，用你们的‘喜欢’，把他们赶走了。等你们长大，你们会发现，你们当年赶走的人里，有最该被留下来的。”

“——你们以为自己在捍卫什么。其实，你们只是在练习如何伤害别人。这句话，送给十三四岁的你们。也送给当年的我。”

发完，她退群了。

群里，炸了。

“卧槽，阿青是卧底？”

“什么鬼？她还教育起我们来了？”

“装什么圣人！拉黑了拉黑了！”

“她肯定是个黑子！举报她！”

可顾清，已经看不见了。

她退群之后，把那一个月观察到的，写了一篇长文——不是发在网上，是发给了林墨。

她在信里写道：

“林老师，我潜伏了一个月，看到了一些东西，想写给您，供您写书参考。”

“我发现，网上那些最凶的排异，多半来自十二三岁的孩子。他们反应最快，下手最狠，可他们，也最脆弱——他们骂人，是因为他们怕被落下，怕不属于那个团体。”

“他们以为自己在捍卫什么。其实，他们只是在练习如何伤害别人。这句话，我想了很久——它是对的。而且，它比我们想象的，更可怕。”

“因为，等他们长大，他们不会记得自己骂过谁。可那些被骂过的人，会记一辈子。”

“林老师，您书里，写写这些孩子吧。不是骂他们——是让将来的人知道，我们这一代人，是怎么学会‘不说话’的。”

林墨收到那封信，看了一遍，又看了一遍。

她把那封信，放在书桌上，坐了很久。

然后，她打开电脑，在出版社寄来的二校样稿上，找到“消解性话语”那一章，补了一小节——标题，她想了很久，最后写了五个字：

《最凶的，是孩子》。

她写道：

“我在田野观察中发现，社群排异的峰值，不在成年人，而在十二至十五岁的少年。他们的反应速度，中位数，三到八分钟——远超其他年龄层。成年人的排异，往往要经过判断、权衡、犹豫；他们的排异，是即时的，是条件反射般的。”

“少年人的排异，之所以最凶，是因为他们正在学习‘边界’。他们要通过排斥‘异类’，来确认‘同类’；要通过贬低‘外人’，来巩固‘自己人’。他们不是天生的恶——他们是天生的，在练习。”

“可他们不知道的是：他们练习的对象，是人。是跟他们一样，有血有肉，会疼的人。”

“等他们长大了，他们可能，会为自己当年说过的话，感到羞愧。可那些被伤害的人，不会因为他们的羞愧，就不疼了。”

“——我们这一代人，就是在这样的排异中，学会了‘不说话’。”

她写完这一节，把笔放下，看着窗外。

窗外，上海的初冬，梧桐叶，一片一片地落。

她忽然，想起了顾清信里那句话：“等他们长大，他们不会记得自己骂过谁。可那些被骂过的人，会记一辈子。”

“是啊。”她自言自语，“会记一辈子。”

正是：

> 年少锋芒未可亲，一言不合便相嗔。
> 他年再忆当时事，方知利刃向凡人。

欲知那全网最凶的排异，如何反噬到行业本身——2024年，中国二次元游戏市场，首次迎来负增长，那顾子轩的KPI，怎样被一刀砍半，且听下回分解。


---

# 画中梦·第六十七回 二游市场首降幅，同比跌去百分之七

> **回前诗：**
> 长夜将深烛火微，寒潮乍至旧时衣。
> 山巅望尽回头路，进退无凭两是非。

话说2024年的冬天，游戏圈，出了一件不大不小的事。

说它不大——是因为，它不像版号寒冬那样，一刀切下来，满城哀嚎；也不像原神上线那样，一夜之间，全球沸腾。它是一串数字，印在一份行业报告里，悄没声息地，发了出来。

说它不小——是因为，那串数字，是十年来的第一次。

“2024年，中国二次元游戏市场，收入同比下降7%，为十年来，首次负增长。”

报告是11月发的。发出来那天，游戏圈的人，转发得不多。不是没人看——是看了，不知道该说什么。

七个百分点，听着，好像不多。可它是“首次”。

第一次，这个市场，不涨了。

要知道，过去十年，这个市场，是踩着风火轮的——2016年《阴阳师》，2017年《崩坏3》，2020年《原神》，2021年《幻塔》，2023年《星穹铁道》——一款爆款接着一款爆款，一个纪录破一个纪录。所有人都默认：这个市场，只会涨，不会跌。涨多涨少的问题。

谁也没想到，它会跌。

可它就是跌了。

跌的理由，掰开揉碎，也不复杂。

第一，版号。这些年，版号时紧时松，厂商们，被折腾得没了脾气。为了抢版号，大家一窝蜂地，做“稳妥”的项目——同质化，跟风，换皮。做了十年，玩家们，审美疲劳了。

第二，成本。一个二次元游戏，美术，配音，剧情，音乐，宣发——随便一个，都是天文数字。早年，几个人，一间民房，能做出一款爆款；如今，几百人的团队，砸几个亿，做出来的，还不一定有人玩。投入产出比，一年不如一年。

第三，也是最重要的一条——人，不来了。

新玩家，越来越少了。十年前，每个暑假，都有大批新玩家，涌入这个市场；如今，那些玩家长大了，成家了，没时间玩了。而更年轻的孩子们——他们的注意力，被短视频、短剧、AI，分走了。

“二次元的盘子，就这么大。”圈子里，有人感叹，“分蛋糕的人，越来越多；做蛋糕的人，越来越少。这蛋糕，可不就，不够分了？”

报告出来的那个星期，米哈游内部，开了一场会。

会上，顾子轩所在的部门，领到了新的KPI——砍半。

顾子轩今年36岁，原神的主数值策划。2020年，原神上线的时候，他32岁，正当年。四年过去，原神，还是那个原神——全球月活，几千万；可收入，却像一杯放久了的热水，一点一点地，凉下来。

“子轩，”会上，老蔡说，“原神，不是不好。是……太老了。游戏，总有生命周期。咱们的KPI，是公司定的。砍半，不是针对你——是公司，也要活。”

顾子轩点了点头：“我知道。”

他什么也没说。可他知道，KPI砍半，意味着什么——意味着，原神团队，要裁员了；意味着，他手底下那些跟他一起，从2016年熬过来的人，又要走一批了。

2019年，他送走过“未来实验组”的二十个人。2022年，他又送走过一批。2024年，他不想，再送人了。

可他，挡不住。

那阵子，整个游戏圈，都在裁人。

他一个大学同学，在成都，做独立游戏，做了五年，2024年秋天，工作室解散。解散那天，同学在朋友圈，发了一张照片——空荡荡的工位上，只剩一台没关机的电脑，屏幕上，还开着那款没做完的游戏。配文是：“它还没做完。可我等不起了。”

他一个前同事，在深圳，2021年跳去了一家明星游戏公司，拿了高薪，2024年底，公司裁了三分之二。前同事打电话跟他借钱：“子轩，先借我两万，撑过这个月。房贷，快还不上了。”

他一个同行，在杭州，做二次元游戏做了十年，2024年，终于决定，转行了。转行那天，同行在群里发了一条消息：“兄弟们，我撤了。去干AI了。这十年，我不后悔。可我真的，干不动了。”

群里的回复，整整齐齐，只有四个字：“保重，兄弟。”

顾子轩看着那些消息，一条一条地看。

他忽然觉得，这个行业，像一列跑了十年的火车——车上的人，一个个地，下车了。有人是到站了，有人是受不了了，有人是……被挤下去了。

而他，也快要，下车了。

开完会，顾子轩坐在工位上，看着屏幕上那款，他做了八年的游戏，发了很久的呆。

屏幕上，提瓦特大陆，阳光正好。风，吹过草地，一个旅行者，正在爬山。

他忽然，想起了2016年——那一年，他蹲在这间办公室里，对着白板，一笔一笔地，画这座岛。

八年了。

这座岛，是他看着，长起来的。

如今，这座岛，还在。可岛上的人，要散了。

---

2024年12月，一家AI公司，找到了顾子轩。

猎头，是在游戏论坛上，看到他的履历的。对方开出的条件，很优厚——薪资，翻一倍；职位，AI游戏方向的技术负责人；地点，上海，不用搬家；期权，给到VP级别。

“顾老师，”猎头在电话里说，“您做数值出身，对系统、对平衡、对用户心理，拿捏得死死的。AI游戏，现在最缺的，就是您这种人才。您来了，直接带团队。”

顾子轩握着电话，没有立刻答应：“我考虑考虑。”

“顾老师，行情您也知道——游戏行业，这两年，是下行。可AI，是风口。您现在跳，正是时候。再晚两年——那时候，AI赛道也挤满了人，可就不好跳了。”

“我知道。”顾子轩说，“我考虑考虑。”

挂了电话，他把那份offer，存进了手机备忘录。

那天晚上，他回到家，跟苏晴说了这件事。

苏晴今年34岁，银行客户经理。她听完，放下筷子，看着他，问：“薪资，翻一倍？”

“嗯。”

“翻一倍。”苏晴重复了一遍，“子轩，你知道，咱们家现在，一个月，要还多少房贷吗？”

“知道。”

“两万。”苏晴说，“每个月，雷打不动，两万。再加上小宝的幼儿园，三万。咱们现在，月月光。你要是去AI公司，薪资翻倍——咱们不仅能存下钱，还能把房贷，提前还一部分。”

“可原神那边……”顾子轩说，“我在那儿，做了八年了。”

“八年，怎么了？”苏晴说，“子轩，你听我说——我不是不懂你的感情。我知道，原神是你的孩子。可孩子，总有长大的时候。你已经，把它养大了。它现在，不需要你了。”

“……”

“你今年36了。”苏晴说，“不是26。26岁，你可以为了情怀，留在原神，哪怕钱少一点。可36岁——咱们有房贷，有小宝，有四个老人要养。情怀，不能当饭吃。”

顾子轩没有接话。

苏晴看着他的脸色，叹了口气，声音，软了下来：“子轩，我不是逼你。你要是，真的放不下原神——那咱们就，继续过现在这样的日子。我不抱怨。可你得想清楚：你到底，是放不下原神，还是放不下，自己这八年的青春？”

“这两者，有区别吗？”顾子轩问。

“有。”苏晴说，“放不下原神，是你还爱它；放不下青春，是你，怕老。”

顾子轩愣住了。

他坐在饭桌前，看着碗里那半碗饭，想了很久。

他想起2016年，那个冬天。他被人全网骂“抄袭”，深夜，趴在桌上，哭了。他想起2017年，他对着白板，画那座岛。他想起2020年，原神上线，全球爆红，他在庆功宴上，一杯一杯地喝。他想起2019年，他送走“未来实验组”的二十个人，那晚，他梦见他们，梦醒了，窗外，烟花正盛。

他这八年，是跟原神，绑在一起的。

原神，是他的青春。

可他，今年36了。他的青春，在提瓦特大陆上，走了八年。如今，那座岛，还在。可他，该不该，走下那座岛？

---

第二天，顾子轩，去找了老蔡。

“蔡哥，”他说，“我想……跟你聊件事。”

老蔡泡了杯茶，递给他：“说吧。”

“AI公司，找我了。”顾子轩说，“薪资，翻倍。”

老蔡端着茶杯的手，顿了顿，然后，把茶，放下：“什么时候的事？”

“前天。”

“你答应了吗？”

“没有。”顾子轩说，“我想听听，你的意见。”

老蔡没有立刻说话。他端起茶杯，喝了一口，又放下。

“子轩，”他说，“我要是说，让你留下——那是为了公司。我要是说，让你走——那是为了你。可我不能两样都占，对吧？”

顾子轩苦笑：“蔡哥，你就别跟我打官腔了。”

“我没打官腔。”老蔡说，“子轩，我问你——你要是留下，你能接受，下个季度，KPI还是砍半吗？你能接受，原神团队，再裁一批人吗？你能接受，你做的那个‘原神2.0’，做了两年，最后，被公司砍掉吗？”

顾子轩沉默。

“你不能。”老蔡替他说了，“你这个人，我了解。你太较真——你较真的对象，是游戏本身。你受不了，你做的游戏，被人当流水线产品，砍来砍去。”

“蔡哥……”

“子轩，”老蔡说，“你走吧。我不是赶你——我是跟你说句掏心窝子的话：原神，有你，是原神的福气。可你，不能，一辈子，耗在原神上。”

“你今年36了。你还有，下一个八年。下一个八年，你打算，做什么？是继续在原神，维护那座旧岛，还是去一个，能让你从头开始，再造一座岛的地方？”

顾子轩低着头，没有说话。

老蔡又说：“子轩，你还记得，2016年，咱们决定做开放世界的时候，我说过什么吗？”

“你说……”顾子轩想了想，“你说，咱们要做一个，能让玩家，在里面待一辈子的世界。”

“嗯。”老蔡说，“咱们那时候，是这么想的。可后来，咱们发现——没有哪个世界，能让人待一辈子。玩家的注意力，是有限的。他们在这儿待八年，就会去别处，待下一个八年。”

“咱们做的，从来不是‘让玩家待一辈子的世界’。咱们做的，是‘让玩家，在某一辈子里，待得最开心的世界’。”

顾子轩看着老蔡，忽然，觉得鼻子有些酸。

“蔡哥，”他说，“那你呢？你打算，怎么办？”

“我？”老蔡笑了笑，“我啊，打算，把原神，送终。”

“送终？”

“对。”老蔡说，“游戏，跟人一样，有生，就有死。原神，现在，是壮年；再过几年，它就老了。我是它的父亲，我得，看着它，走完这一辈子。我不能，半道上，把它扔了。”

“至于你——子轩，你走吧。你还有，下一个八年。你还能，再造一座岛。”

顾子轩端着那杯茶，茶杯里的水，晃了晃。

他没有说话。

---

2024年12月底，顾子轩，做出了决定。

他没有立刻答应AI公司。他跟对方，谈了很久——谈项目，谈团队，谈方向。他要确认，那家AI公司，是真的想做游戏，还是，只是拿“游戏”当噱头，蹭AI的热度。

谈了三轮，他拒绝了。

拒绝的理由，说出去，可能有人觉得他傻。

对方给他看的，是一套“AI游戏”的方案：用AI，批量生成角色和剧情；用AI，自动调整数值，把玩家“套牢”；用AI，一天出十个活动，让玩家“氪到停不下来”。对方的CTO，跟他说得眉飞色舞：“顾老师，咱们这套系统，一个人，顶一个团队！你的数值经验，加上AI，咱们能做出，一年回本的爆款！”

顾子轩听着，问了一句：“那……玩家，玩什么呢？”

“玩什么？”CTO愣了，“玩咱们的游戏啊！AI生成的内容，无限量，玩家永远有得玩！”

“我是说——”顾子轩说，“玩家在咱们的游戏里，能感受到什么？”

“感受？”

“咱们做的，是游戏。不是印钞机。”顾子轩说，“我做了八年游戏。我知道，玩家要的，不是‘永远有得玩’——是‘玩得开心’。AI能生成一百万个任务，可它生成不了一个，让玩家记十年的场景。”

CTO脸上的笑，慢慢僵住了。

“顾老师，”他说，“您可能，还没理解咱们的商业模式——”

“我理解。”顾子轩说，“可我不做这个。”

他站起来，把那份offer，放回桌上。

“谢谢你们的好意。”他说，“可我想做的，是游戏。不是，印钞机。”

走出那栋大楼，他站在初冬的风里，忽然，觉得心里，一片清明。

他掏出手机，翻到父亲的微信。父亲的头像，还是那家“顾记周边”的店门。朋友圈，三天前，发了一张照片——店门口，堆着一摞箱子，配文：“老货清仓，回笼资金。”

顾子轩看着那张照片，看了很久。

他想起，父亲这两年，隔三差五，就在朋友圈发清仓的消息。他有时候，会点个赞；有时候，会转点钱过去，说“爸，这月的零花”。父亲总是回：“不用不用，爸有钱。”然后把钱，退回来。

他想起父亲，一辈子，贩书，贩碟，贩谷子。贩了一辈子“孩子喜欢的东西”。到头来，一场泡沫，一夜白头。

“爸，”顾子轩在心里说，“儿子，不走了。儿子，要留在岛上。”

那天晚上，他回到家，跟苏晴，说了自己的决定。

苏晴听完，沉默了很久。

“子轩，”她说，“你知道，你放弃的是什么吗？”

“知道。”顾子轩说，“薪资翻倍。期权。‘AI风口’的光环。”

“那你还——”

“晴，”顾子轩说，“我去谈了三轮。我发现，我做不到。我不是放不下原神——我是放不下‘做游戏’这件事。原神，是我的第一个孩子；可‘做游戏’，是我的命。我要是去了AI公司，做那种‘印钞机’——我夜里，会睡不着觉的。”

苏晴看着他，看了很久。

“子轩，”她说，“你知道，我最怕你什么吗？”

“怕什么？”

“怕你，有一天，变成那种——”苏晴顿了顿，“为了钱，什么都肯做的人。”

“那你现在，放心了？”

苏晴没有回答。她站起来，走到厨房，盛了一碗饭，端过来。

“吃饭。”她说，“你留在原神，我不拦你。可你得答应我——咱们家，要是真揭不开锅了，你得跟我说。咱们一起，想办法。”

“嗯。”顾子轩说，“我答应你。”

“还有——”苏晴说，“你得答应我，你留在原神，不是因为你不敢走。是因为，你真的，想留下。”

顾子轩想了想，说：“晴，我留下来，是因为——我想看看，这座岛，还能不能，再撑几年。我想跟它，一起，走到最后。”

苏晴看着他，忽然，笑了。

“行。”她说，“那咱们，就一起，走到最后。”

---

2024年12月31日，跨年夜。

原神团队，没有办什么热闹的跨年活动。就是几个老人，在公司楼下的大排档，支了一张桌子，吃火锅。

老蔡举杯：“来，2025年，咱们，还在一起。干杯。”

“干杯！”

大家碰了杯，一饮而尽。

火锅的热气，在冬夜里，腾腾地冒着。有人喝多了，红着脸，问顾子轩：“子轩哥，你说，原神，还能撑几年？”

顾子轩想了想，说：“不知道。可能，三年；可能，五年。可只要它还在，我就还在。”

“要是它，哪天，没了呢？”

“没了，也没关系。”顾子轩说，“咱们做游戏的人，这一辈子，不就是——造一座岛，陪它走一程，然后，跟它告别吗？”

“那咱们，现在，算什么？”

“算——”顾子轩看着火锅里翻滚的热气，“算还在路上。”

那天晚上，顾子轩喝多了。

他趴在桌上，迷迷糊糊地，翻出手机，点开原神，登录了自己的账号。

他的人物，站在蒙德城门口。风，吹着。远处的雪山，在夜色里，泛着幽光。

他看着他做了八年的那座岛，看了很久。

他想起，2020年，原神上线那天，全球玩家的留言——有欧美玩家说：“这真的是中国做的游戏？”有日本玩家说：“原来中国也有这么美的世界。”有非洲的玩家说：“我在地球另一端，爬你们做的山。”

他想起，2023年，一个玩家，在原神里，办了场婚礼。两个人在璃月的桥上，放了满天的烟花。那条视频，在B站，播放量，破千万。

他想起，2023年底，他刷到过一条评论：“原神，陪了我三年。我失恋那天，在蒙德的草地上，坐了一整夜。谢谢你。”

他做了八年的游戏，是一座，装满了无数人悲欢离合的岛。

如今，潮水，正在退去。

可他不走了。

他给苏晴，发了条消息：“晴，跨年了。2025年，咱们，一起过。”

苏晴秒回：“嗯。饭，给你留着呢。回来吧。”

顾子轩看着那条消息，笑了。

他退出游戏，关掉手机。

窗外，上海的天空，2025年的第一束烟花，正在炸开。

那座他做了八年的岛，此刻，正在他的手机里，安静地，等着他回去。

他没有走。

他还在。

正是：

> 潮落方知砥柱坚，八年风雨共周旋。
> 任他沧海横流去，一棹孤舟守故园。

欲知那原神团队，怎样在2025年的寒冬里，咬着牙，撑过一年，又到2024年底，上海商场的谷子店，怎样成批倒闭——潮玩星球，闭了三成，且听下回分解。


---

# 画中梦·第六十八回 谷店倒闭潮来袭，潮玩星球闭三成

> **回前诗：**
> 满街新店转头空，半载繁华一梦中。
> 独有苍头收拾处，残箱尚映夕阳红。

却说2024年的谷子店，是怎么成片成片地倒的，说起来，也不过是半年光景。

年初的时候，商场里的谷子店，还是香饽饽。哪个商场，要是不开一家谷子店，都不好意思说自己“年轻化”。可到了年尾，风向，彻底反过来了——谷子店，成了商场里的“负资产”。

先是那些跟风开的小店，一家一家地，贴出“旺铺转让”。接着，连锁品牌，也扛不住了。

潮玩星球——那个开了几百家门店的连锁，2024年，关店率，超过三成。

暴蒙——那个曾经在商场里，一开就是三层的品牌，2024年，关店率，超过了六成。

六成。一百家店，关了六十家。

圈子里，有人算了笔账：开一家谷子店，房租，装修，进货，人工——前前后后，没有一百万下不来。而这一年，上海商场里那些谷子店，平均回本周期，从一年，拉长到了——永远。

“谷子店，凉了。”这句话，从年初的悄悄话，到年尾，成了行业的共识。

有人翻出2021年的新闻，上面写着：“谷子经济，千亿市场！”有人翻出2023年的数据，上面写着：“全国谷子店，超过一万家！”

那些数字，曾经，都是真的。

可2024年的现实是——那万家店，正在一家一家地，关门。

顾清做过一期视频，讲这波谷子店倒闭潮。她跑遍了上海五家商场，拍到的画面，大同小异：原来开谷子店的铺位，有的，贴上了“招租”的告示；有的，换成了奶茶店、美甲店；还有的，门还关着，透过玻璃，能看见里面没搬完的货架——上面，空空荡荡，落着灰。

她采访过一个潮玩星球的店长。店长是个三十岁的姑娘，干了三年，2024年9月，店关了。姑娘跟她说：“最难过的，不是关店那天。是关店前一个月——店里，一天，进不来一个客人。我就坐在收银台后面，看着那些货，看着手机上的直播，想——是我做错了什么吗？”

“不是你做错了什么。”顾清说，“是风，停了。”

姑娘愣了愣，然后，说：“是啊。风停了。该落地了。”

弄堂里的“顾记周边”，是少数几家，还撑着的。

顾远今年66岁了。自打2023年，他想通了之后，这家店，就不再是“生意”了——它成了他的“念想”。店里的货，他不急，慢慢地卖；店里的灯，他每天，准时开，准时关；他每天，还是坐在柜台后头，戴着老花镜，记账。

可2024年的生意，是真的，不行了。

“顾记旧物”——顾清给他开的那个网店——2023年11月刚开的时候，还能卖出去几件；到了2024年夏天，一个月，也卖不出去一件了。不是因为价格——是因为，连看的人，都少了。

“爸，”顾清在电话里说，“要不，咱们把网店，也关了吧？”

“关了干啥？”顾远说，“挂着，又不碍事。万一，哪天有人看上了呢。”

“可它不赚钱啊。”

“它啥时候，赚过钱？”顾远笑了，“清清，爸跟你说——这个店，现在，不是用来赚钱的。是用来，让爸有个念想的。”

顾清在电话那头，沉默了一会儿，说：“爸，我明白了。”

2024年10月，顾远做了一件，他想了很久的事。

他给沈怀仁，打了个电话。

沈怀仁——他四十多年前，在上海认识的老伙计。当年，他给这孩子，塞过一本《铁臂阿童木》；后来，这孩子去广州，摆摊，开租书店，又回县城，开了超市。2021年，顾远谷子最风光的时候，沈怀仁在电话里，跟他说过一句话：“顾叔，钱多，心慌。你爸我……不对，你叔我，赚得少，可睡得着。”

那会儿，顾远还笑他：“你呀，就是没出息。”

如今，顾远想起那句话，觉得，沈怀仁，才是真有出息的那个。

电话接通，沈怀仁在县城超市里，声音，还是那么不急不慢：“顾叔？哎哟，您怎么想起给我打电话了？”

“怀仁，”顾远说，“你那超市，还开着呢？”

“开着呢。”沈怀仁说，“小超市，赚不多，饿不死。”

“那漫画架呢？”

“在呢。”沈怀仁说，“角落里，那排架子。书都旧了，也没人租了——可我还留着。留着，是个念想。”

“怀仁，”顾远说，“叔问你个事儿——你说，叔这家店，是不是，也该关了？”

电话那头，沈怀仁沉默了一会儿，说：“顾叔，您那店，您自己，想关吗？”

“想。”顾远说，“也不想。”

“那就是时候了。”沈怀仁说，“顾叔，您听我说——开店，开店，开店开了四十年，您够本了。您这辈子，卖过书，卖过碟，卖过谷子，养大了两个孩子——您还欠这世界什么？”

“……”

“顾叔，关了吧。”沈怀仁说，“关了，您就解脱了。您那些谷子，卖得出去，卖；卖不出去，也不欠谁。您这辈子，对得起‘喜欢’这两个字了。”

顾远握着电话，过了很久，才说：“怀仁，你这话，说到叔心坎里了。”

“那您就，关了吧。”

“好。”顾远说，“关了。”

---

2024年11月，顾远，开始清最后一批货。

这一次，他没有像2022年那样，悄悄降价，偷偷清仓。他光明正大地，在店门口，挂了一块牌子：

“顾记周边，清仓处理。全部商品，成本价出。卖完，关店。”

牌子挂出去的第二天，弄堂里，来了不少人。

有老主顾，有邻居，有看了朋友圈赶来的粉丝，还有——几个当年的孩子。

“顾叔！”一个二十多岁的姑娘，冲进店里，“您要关店了？”

顾远抬起头，看着她——想了半天，没想起来。

“您不记得我了？”姑娘说，“我小时候，在您这儿，租过《七龙珠》！两毛钱一本！我攒了一个星期的早饭钱！”

顾远愣了一下，然后，笑了：“哦——是你啊！我记得你！你那时候，蹲在门口，一看就看到天黑，你妈来找你，你还不肯走！”

“对对对！”姑娘笑得眼睛弯弯的，“顾叔，您这要关了，我买点东西，留个念想。”

她挑了一块吧唧，结账的时候，问：“顾叔，您关店，以后，干什么去？”

“回弄堂口，晒太阳。”顾远说，“晒到太阳下山，回家吃饭。”

“那挺好。”姑娘说，“顾叔，您保重。”

“哎，保重。”

这样的告别，那几天，顾远，经历了几十次。

有人买走了他货架上最后一套《灌篮高手》——那是他2015年改行时，从书堆里，翻出来的；有人买走了他的一个展示柜——“顾叔，这个柜子，我收走，放我新开的店里，当镇店之宝”；有人什么也没买，就进店，转了一圈，跟他说了句“顾叔，我小时候，可喜欢您这家店了”，然后，走了。

还有一对小情侣，在门口，犹豫了半天，才进来。男生问：“老板，您这儿，还有初音未来的谷子吗？”

顾远翻了翻：“有。还剩两件，都是老货了。”

“多少钱？”

“成本价。”顾远说，“你们要，给个成本就行。”

男生捧着那两件谷子，像捧着宝贝。女生小声说：“我高中的时候，就想要这个。那时候，买不起。”

“现在呢？”顾远问。

“现在，买得起了。”女生笑了笑，“可……好像，也过了那个劲儿了。”

顾远看着他们，心里，说不出是什么滋味。

他收下钱，给他们包好，说：“喜欢，就永远不过劲儿。你们买的是谷子，不是玩意儿——是那时候的你们自己。”

那对小情侣，愣了一下，然后，向他鞠了一躬，走了。

顾远站在柜台后头，看着那些人，来了，又走了。

他忽然，想起了1993年——那一年，他支起第一个书摊，第一本书，是《画书大王》。那一年，他还是个三十多岁的年轻人，他站在书摊后面，看着那些蹲在地上看书的孩子，心里想的是：“这生意，能做一辈子。”

四十多年了。

他做了一辈子“孩子喜欢的东西”。

如今，他要收摊了。

最后一批货，三天，清完了。

也不是全清完——剩下一小箱，是那些实在卖不出去的：几块生锈的吧唧，几张卷了边的海报，一个缺了角的亚克力立牌。顾远看着那一箱，想了想，没有扔。

“留着吧。”他对自己说，“留个念想。”

他把那一箱，搬进了里屋，跟那箱他留的“念想”——初号机吧唧，1993年的《画王》——码在了一起。

他把箱子，码好，盖上。

然后，他站在店门口，看着那块“顾记周边”的招牌，看了很久。

那块招牌，是他2015年，关掉租书店，改做周边的时候，定做的。木头底，绿漆字，挂了九年，漆都褪色了。

他想了想，没有摘它。

“留着吧。”他说，“让下一个开店的，接着用。”

2024年11月底，顾远，正式关店。

关店那天，是个星期六。他早上，照常开门，把店里，最后擦了一遍——柜台，货架，地板，玻璃。擦完，他把钥匙，放在柜台上，锁上门，站在门口，看了最后一眼。

弄堂里，阳光正好。银杏叶，落了一地金黄。

他站了一会儿，然后，转身，走了。

他没有回头。

走出弄堂口的时候，他遇见了隔壁的裁缝铺老张。老张问：“老顾，关了？”

“关了。”顾远说。

“以后，干啥去？”

“晒太阳。”顾远说，“老张，回头，咱俩，下棋。”

“行啊！”老张笑了，“我这儿，棋都给你备好了！”

顾远摆了摆手，走了。

那天晚上，他给两个孩子，各发了一条消息。

给顾清：“清清，店关了。以后，你不用惦记着，帮我卖货了。”

给顾子轩：“子轩，爸的店，关了。你好好干。爸没事。”

顾清秒回：“爸，我下周回去，陪您住两天。”

顾子轩过了很久，才回：“爸，您辛苦了。等我这边，站稳了脚跟，我把您接过来，享福。”

顾远看着那两条消息，笑了。

他没有回。他把手机，放在床头，关了灯。

黑暗中，他睁着眼睛，看着天花板，看了很久。

他想什么呢？

他想起1980年，那台黑白电视机。他想起1993年，那个书摊。他想起1995年，那间“顾记漫画屋”。他想起2015年，那家“顾记周边”。他想起2018年，那满仓的谷子。他想起2021年，那个三千万的offer。他想起2023年，那一屋子的铁片。他想起2024年，他锁上的那扇门。

四十四年。

他这辈子，贩过书，贩过碟，贩过谷子。他贩了一辈子“孩子喜欢的东西”。

如今，孩子，都长大了。东西，也老了。

“值了。”他对自己说，“这辈子，值了。”

“也完了。”

第二天一早，顾清，就回来了。

她推开门，看见父亲，坐在弄堂口的老银杏树下，正跟隔壁裁缝铺的老张，下棋。

“爸！”她喊了一声。

顾远抬起头，看见她，笑了：“回来啦？吃饭了吗？灶台上，给你留了粥。”

“吃了。”顾清走过去，坐在他旁边，看了一会儿棋，“爸，您这棋，下得还行啊。”

“废话。”顾远说，“你爸我，四岁就会下棋了。你爷爷教的。”

“那您，以后就天天，在这儿下棋了？”

“嗯。”顾远说，“上午，下棋；中午，吃饭；下午，晒太阳；晚上，看会儿电视。你爸我，退休了。”

顾清看着他，看着父亲脸上那舒展的皱纹，忽然，觉得鼻子有些酸。

“爸，”她说，“您这店，说关，就关了。您……舍得吗？”

顾远捏着一枚棋子，想了一会儿，说：“舍得。也舍不得。”

“怎么说？”

“舍不得——”顾远说，“那店，是爸四十多年的念想。可舍得——爸想通了：店，是个物件；可爸这辈子，真正留下的，不是那间店，不是那些货——是你们。”

“是我，和你弟弟。”

顾清没有说话。

“清清，”顾远把棋子落下，说，“爸跟你说——爸这辈子，卖过书，卖过碟，卖过谷子。卖了四十多年。可爸后来才明白：爸卖的那些东西，都是死的。书，是死的；碟，是死的；谷子，也是死的。可那些买它们的人——那些孩子——是活的。”

“你爷爷当年说：书是死的，看的人多了，魂就活过来了。爸年轻的时候，不懂。爸光想着，书能卖钱，东西能卖钱。直到爸老了，爸才懂——爸卖了一辈子，卖的不是书，不是碟，不是谷子。爸卖的，是‘喜欢’这两个字。”

“爸，”顾清说，“您这话，说晚了四十年。”

“可爸，总算是明白了。”顾远说，“明白了，就不亏。”

那天下午，顾清陪父亲，在弄堂口，坐了很久。

阳光，很好。银杏叶，落了一地。

顾远眯着眼睛，看着街上的行人，忽然，说：“清清，你说——现在那些孩子，还看漫画吗？”

“看。”顾清说，“不过，都在手机上看。”

“哦。”顾远说，“手机上好。手机好，方便。”

他顿了顿，又说：“那……那些画漫画的，还有人画吗？”

“有。”顾清说，“虽然，少了。可还有人画。”

“那就好。”顾远说，“有人画，就有人看。有人看，这东西，就断不了。”

他靠在椅子上，眯着眼睛，晒着太阳。

阳光，落在他花白的头发上，泛着柔和的光。

---

第二天早上，顾远，还是六点起床。

他洗漱完，穿好衣服，出门。他没有去店里——店里，已经空了。

他走到弄堂口，坐在那棵老银杏树下，晒起了太阳。

阳光，暖暖的。他眯着眼睛，看着街上来来往往的人，看着那些背着书包的孩子，看着那些拿着手机、边走边刷的年轻人。

他忽然，看见一个孩子——十岁出头，背着书包，手里，攥着一本漫画书，边走，边看。

顾远看着那个孩子，忽然，笑了。

“看漫画呢？”他喊了一声。

孩子抬起头，愣了一下，然后，点了点头。

“好看吗？”

“好看！”孩子说，眼睛亮晶晶的。

顾远笑了笑，没有再说。

他看着那个孩子，捧着书，走远了。

阳光，照在那孩子身上。

“好。”顾远对自己说，“还有人看。那就，还没完。”

那天傍晚，顾远回家，把那箱卖不出去的谷子——生锈的吧唧，卷边的海报，缺了角的亚克力立牌——从里屋，搬了出来。

他没有扔。

他把那箱谷子，搬到了弄堂口，老银杏树下，放好。

第二天早上，那箱谷子，不见了。

有人看见，一个孩子，蹲在树下，把那箱谷子，一件一件地，摆在地上，看。

后来，那箱谷子，被那个孩子，搬回了家。

顾远远远地，看着，笑了笑。

“送你了。”他在心里说，“孩子。那箱东西，不值钱了。可它们，都曾是，有人真心喜欢过的。”

他转身，走进弄堂。

身后，老银杏的叶子，又落了一地。

正是：

> 四十春秋贩旧欢，一朝锁钥挂门阑。
> 老银杏畔斜阳好，犹见儿童捧卷看。

欲知那“顾记周边”关张之后，谷子市场又起了什么新变化——2024年，国产谷子交易额，竟首次反超日谷，那“国风”的旗号下，是怎样一番光景，且听下回分解。


---

# 画中梦·第六十九回 国产谷子反超日谷，国风成为最后稻草

> **回前诗：**
> 汉服衣冠日谷魂，皮间尚带异乡痕。
> 满城遍赞新风盛，谁人认得旧家门。

却说2024年的谷子市场，出了一件，看似风光的事。

这一年的年终盘点，行业报告里，多了一行字：“国产IP谷子交易额，首次超过日谷。”

超过日谷。这四个字，在2024年之前，几乎没人敢想。

要知道，过去十年，谷子市场，是日谷的天下。从《鬼灭之刃》到《咒术回战》，从《排球少年》到《间谍过家家》，从初音未来到宝可梦——日本IP的谷子，占据了中国谷子市场的半壁江山。那些年，谁家店里，要是没有几件日谷，都不好意思说自己是个“谷店”。

可2024年，风向，变了。

国产IP的谷子，像一夜之间，冒了出来——原神的吧唧，崩铁的亚克力，国创动画的立牌，游戏角色的痛包，还有那些打着“国风”旗号的——汉服的，水墨的，京剧的，敦煌的——谷子。

商场里，那些“国风”谷子店，装修得古色古香：木格窗，红灯笼，琉璃灯，门口，还挂着一串一串的，纸糊的鱼灯。店里的货架上，摆满了国漫角色的谷子，旁边，立着一块牌子：“国货当自强，买国谷，就是支持国漫！”

直播间里，主播们，也换了话术：“家人们！这是咱们自己家的IP！原神！国货之光！买它！支持国漫，从我做起！”

2024年双十一，一款“国风”盲盒，单日销量，破亿。

数据显示：2024年，国产IP谷子交易额，比日谷，多出了两成。

“国谷崛起了！”圈子里，有人欢呼。

“文化自信了！”媒体上，有人鼓吹。

“日谷要完了！”评论区，有人叫好。

可林墨，看着那些数据，看着那些欢呼，却高兴不起来。

她不是不高兴国谷崛起——她是，看得太细了。

2024年冬天，林墨做了一次田野调查。她跑遍了上海、杭州、广州的谷子店，把那些“国风谷子”，一件一件，拿起来，翻过来，看了个遍。

她不是闲的。是她不信。

“国产谷子，反超日谷”——这个数据，她看着，总觉得哪里不对。倒不是她不信国谷能崛起——她是，太清楚这个行业的套路了。她见过太多“数据繁荣”了：2000年的动漫产业报告，2015年的国漫崛起，2018年的二次元元年，2021年的谷子经济——每一份报告，都写得很漂亮。可漂亮的数据底下，藏着的，常常是另一回事。

她决定，自己去看看。

她看到了什么？

她看到一款“国风”谷子——包装上，印着山水画，印着“中国风”三个大字。可拆开一看，里面的角色，穿着汉服，梳着发髻，可那张脸——大眼睛，尖下巴，高鼻梁，九头身——跟日本漫画里的角色，一模一样。

她看到一款“敦煌”主题的谷子——海报，印着飞天，印着飘带，印着“千年敦煌，盛世重光”。可打开包装，里面的周边，是一套盲盒——抽卡，集齐，隐藏款，加价——跟任何一款日式抽卡盲盒，没有任何区别。

她还看到一款“三国”主题的谷子——包装上，印着关羽、赵云、诸葛亮的立绘，看着，颇有几分水墨画的气派。可细看那些立绘——关羽，是一头红发；赵云，是一张娃娃脸；诸葛亮，手里摇着一把折扇，笑得像个……魔法少女。

“换皮。”林墨把包装翻过来，看了看出品方——是一家2021年才成立的、专门做“国风”谷子的公司。

她忽然，想起了一句话，是谷圈里流传已久的梗：“国谷的尽头，是日式审美。”

她还看到——那些“国风”谷子的设计稿，很多，就是从日式模板上，改的。换了个发型，换了件衣服，换了个配色——“中国风”的皮，套在“日式”的骨架上。

“换皮不换核。”林墨在自己的笔记本上，写下这四个字。

她忽然，想起了一个人——沈越。

沈越，那个在广州、深圳的城中村里，教了十几年画画的年轻人。他教孩子们画的，是“中国脸”——不是日本漫画那种大眼尖下巴的脸，是中国孩子自己的脸：圆圆的，肉肉的，笑起来，眼睛弯弯的。

2015年，沈越在广州棠下村，开了“越之画室”。2020年，画室被拆了。他背着画，去了深圳，在白石洲的城中村里，又开了一间。

2024年冬天，林墨去深圳，见了沈越一面。

她还是，在2023年，为了写书，去采访过他一次。那时候，沈越34岁，在白石洲的一间小画室里，教几个孩子画“中国脸”。

这一次，林墨没有提前打招呼。她直接，去了那间画室。

画室，还在。门，开着。

林墨走进去，看见沈越，正蹲在地上，给一个七八岁的小姑娘，改画。

“这儿，”沈越指着画板说，“你画的是日本动漫里的眼睛。你看，中国人的眼睛，是这样的——单眼皮，微微上挑，眼尾有一点，往下弯。”

小姑娘歪着头，看了看自己画的眼睛，又看了看沈越画的，说：“老师，我画的眼睛，不好看吗？”

“好看。”沈越说，“可是，那不是你。”

“那什么是，我的眼睛？”

“你照照镜子。”沈越说，“你看，镜子里的你，眼睛是什么样，你就画什么样。”

小姑娘跑到镜子前，认真地，看了半天自己的眼睛，然后，跑回来，一笔一笔地，改了起来。

林墨站在门口，看着这一幕，没有出声。

等小姑娘画完了，跑出去玩了，她才开口：“沈越。”

沈越抬起头，看见她，愣了一下，然后，笑了：“林姐？您怎么来了？”

“路过。”林墨说，“来看看，你这画室，还开着。”

“开着。”沈越说，“人不多，就三四个孩子。够我教的。”

林墨在画室里，转了一圈。墙上，挂着孩子们的画——有画得歪歪扭扭的奥特曼，有画得工工整整的动漫少女，有画得气势磅礴的山水。中间，还挂着那幅《雨中的中国女孩》——大眼睛的中国女孩，穿着校服，站在雨里，回头笑。

“这个孩子，”林墨指着墙上一幅画，问，“画得不错。她学了多久了？”

沈越看了一眼，说：“小雨。她爸，在城中村开小卖部。她学了四年了。当初，她是在小卖部门口，蹲在地上，用粉笔画画，我路过，看见的。”

“那时候，她画的是什么？”

“奥特曼。”沈越笑了，“歪歪扭扭的奥特曼。我那时候跟她说：‘你画得真像。’她说：‘真的吗？老师，我觉得我画得不像。’我说：‘像，不像，不重要。你画的时候，开心吗？’她想了想，说：‘开心。’”

“我说：‘那就接着画。’”

林墨看着那幅画，忽然，想起了什么：“沈越，你2023年，跟我说过——你画的那幅《雨中的中国女孩》，模特，就是小雨吧？”

“嗯。”沈越说，“那时候，她还小。现在，都上初中了。她妈，不想让她学画了，说耽误学习。她来找我哭了一场。”

“后来呢？”

“后来——”沈越笑了笑，“她妈妥协了。条件是一个月，只能来四次。这姑娘，现在，每个月，掐着日子，来四次。每次来，画三个小时，一句话不说。”

“值吗？”林墨问。

“值。”沈越说，“她画的那幅《雨中的中国女孩》，是我这辈子，见过的最好看的一幅画。”

林墨看着墙上的画，没有说话。

窗外，深圳的冬天，阳光，斜斜地照进来，落在那幅画上——画里的中国女孩，穿着校服，站在雨里，回头笑。她的眼睛，是单眼皮，微微上挑，眼尾，有一点，往下弯。

“沈越，”林墨说，“你知道，现在谷子市场，有个新闻吗？”

“什么新闻？”

“国产谷子的交易额，第一次，超过日谷了。”

“哦。”沈越说，“好事啊。”

“可那些国谷——”林墨说，“我看了，很多，都是换皮不换核。汉服的皮，日式的骨。大眼尖下巴，穿个汉服，就说是‘国风’。”

沈越沉默了一会儿，说：“林姐，您想说什么？”

“我想说——”林墨说，“咱们这个市场，喊着‘文化自信’‘国风崛起’，可咱们画的，还是日本人的脸。这算什么？”

沈越没有立刻回答。他走到画板前，看着那幅《雨中的中国女孩》，看了很久。

“林姐，”他说，“我教了十几年‘中国脸’。你猜，有多少孩子，愿意学？”

“多少？”

“不到一百个。”沈越说，“十几年，我教过的学生，加起来，不到一百个。大多数孩子，来画室，第一句话，就是——‘老师，我想学画日漫风格的眼睛。’”

“我跟他们说，中国人的眼睛，不是那样的。他们说，可是那样好看。我说，好看，是别人的好看；你照镜子，你画你自己的，那才是你的好看。他们说——‘老师，你别较真了。’”

沈越笑了笑，笑容里，有些苦涩：“林姐，你看——连孩子，都用‘别较真’来堵我了。”

林墨站在画室里，听着，心里，说不出是什么滋味。

“所以，”沈越说，“国谷反超日谷，我是高兴的。至少，大家开始，愿意买国产的东西了。可我也知道——那些‘国风’谷子，多半，还是日本人教的审美。咱们的‘文化自信’，是借来的。是穿着汉服，跳着日本舞。”

“那你，怎么办？”林墨问。

“我还能怎么办？”沈越说，“我接着教呗。教一个，是一个。等这些孩子长大了，他们也许，还记得，自己的眼睛，是什么样的。”

他顿了顿，又说：“林姐，你说过，我画的那幅画底下，题着一行字——‘你是因为喜欢，才开始的。’那是顾清爷爷，临终前说的话。”

“我知道。”林墨说。

“我教孩子们画中国脸，”沈越说，“不是因为什么‘文化自信’‘国风崛起’。是因为——我喜欢画这样的脸。我教他们，也只是希望，他们将来，能像我一样，知道自己喜欢什么，并且，为了那个‘喜欢’，较真一辈子。”

“哪怕，只有三四个孩子？”

“哪怕，只有一个。”沈越说，“那就够了。”

林墨看着他，忽然，觉得眼前这个35岁的年轻人，比自己，通透得多。

她想起，自己书里写的那些话——“穿中国衣服，讲日本故事——这算什么文化输出？”

她想起，自己写这句话的时候，是带着气的。

可沈越，不气。他就是，安安静静地，教那几个孩子，画自己的眼睛。

“沈越，”林墨走的时候，在门口，问了一句，“你这些年，后悔过吗？”

“后悔什么？”

“后悔，没有去做那些赚钱的事。”林墨说，“以你的水平，你要去大厂，做个原画师，年薪，怎么着，也得几十万。”

沈越想了想，说：“林姐，我2004年，在广州的网吧里，第一次看《钢之炼金术师》的时候——那天晚上，我走出网吧，对自己说：我也要，画出这样的故事。”

“后来，我画了二十年。我没画出《钢炼》那样的故事。我连一部漫画，都没连载完。可我这二十年——”沈越笑了，“每一天，我都在画。我画我自己想画的东西。我觉得，这就够了。”

“钱呢？”

“钱，够花就行。”沈越说，“我这个人，要求不高。一天三顿饭，一间画室，几个孩子。够了。”

林墨站在门口，看着沈越，看了很久。

“沈越，”她说，“我书里，写了你。”

“嗯？”

“写了你，还有你的‘中国脸’。”林墨说，“书，明年春天，就要出了。到时候，我给你，寄一本。”

“好。”沈越说，“那我，可得好好看看，林姐把我，写成什么样了。”

“我写你，”林墨说，“写你，是个较真的人。”

沈越愣了一下，然后，笑了。

“较真，”他说，“好。我认。”

林墨转身，走了。

走出城中村的时候，天，已经黑了。城中村的灯火，亮了起来——那些逼仄的楼，那些晾在阳台上的衣服，那些飘着饭香的小窗，一扇一扇，都是活着的日子。

她忽然，想起沈越那句话：“钱，够花就行。”

她想起自己——卖房，还债，写书。她这辈子，好像，一直都在“不够”里打转。她想要更多，更多，更多——更多钱，更多名气，更多话语权。

可沈越，从来不要更多。

他只要，一间画室，几个孩子，一支画笔。

“也许，”林墨对自己说，“他才是，真正赢了的那个人。”

回上海的火车上，她翻着手机，又看到了那条新闻——“国产IP谷子交易额，首次超过日谷”。

评论区里，一片欢腾。

“终于轮到咱们的IP了！”

“国漫，牛！”

“文化输出，正式开始！”

林墨看着那些评论，没有点赞，也没有评论。

她只是，把手机，放进兜里，靠在车窗上，闭上了眼睛。

火车，轰隆隆地，向前开去。窗外的田野，一片冬日的萧瑟。

她想起沈越的话：“文化的输出，从来不是靠‘换皮’——是靠‘换心’。”

“换心。”她在心里，默念着这两个字。

“咱们这颗心，什么时候，才能换上呢？”

她不知道。

可她知道——总有那么一些人，还在较真地，画着那张“中国脸”。

只要他们还画着，总有一天，会有人，看见那张脸的。

2025年1月，林墨回到上海，在书稿的校样上，又补了一段话：

“2024年，国产IP的谷子，第一次超过了日谷。这是好事——至少，钱，开始往自己人手里流了。可当我拆开那些‘国风’谷子的包装，看见里面的角色，依然长着日本人的脸时，我想起了深圳城中村里，那个教孩子画‘中国脸’的老师。”

“他教了十几年，只教出了不到一百个学生。可这不到一百个孩子，将来，也许会记得：他们的眼睛，不是日本漫画画的那样。他们的脸，是他们自己的脸。”

“文化的输出，从来不是靠‘换皮’——是靠‘换心’。穿汉服，跳日本舞，那不算输出。画中国脸，讲中国故事，那才算。”

“可咱们，离那一天，还远着呢。”

她写完，放下笔，看着窗外。

窗外，上海的冬天，梧桐光秃秃的枝丫，指向灰白的天。

她忽然，有些想念，深圳城中村里，那间亮着灯的小画室。

同一时间，顾清，也在做一期视频。

她跑了好几家商场，买了一堆“国风”谷子，拆开，一件一件，摆在镜头前，做了个测评。视频的标题，她想了很久，最后定了——《国谷，崛起了，还是换皮了？》

视频里，她说了几句大实话：“我不反对国谷。我反对的，是拿‘国风’当遮羞布。你卖‘国风’谷子，好歹，画一张中国的脸吧？你穿着汉服，顶着日式大眼，那不是文化自信，那是文化自卑。”

视频发出去，评论区，炸了。

一派，说她“崇洋媚外”：“清姐，你什么意思？国谷怎么就换皮了？你这不是，给日谷站台吗？”

另一派，说她“敢说真话”：“清姐说得对！那些国谷，确实全是日式审美！支持清姐！”

两派，在评论区里，吵了起来。

顾清看着那些评论，一条一条地看。

她忽然，想起林墨书稿里的一句话——“我们以为自己在说话。其实，我们只是，在各自的回音壁里，向自己，宣布胜利。”

她放下手机，没有再说话。

正是：

> 汉服犹存异域痕，城中烛火照柴门。
> 十年自画咱家脸，留得清明在子孙。

欲知那“国风”的旗号下，谷子市场又怎样演出一场论战——2024年，公众号的评论区，一场“扣帽子”与“真论战”的对峙，怎样各自宣布了胜利，且听下回分解。


---

# 画中梦·第七十回 论战分化成两径，一方沉默一方争

> **回前诗：**
> 同台对垒各称王，高下从来两渺茫。
> 甲谓封喉他谓胜，元来二胜两空忙。

却说2025年的春天，林墨的《幻象的国度》，终于，出版了。

出版那天，没什么动静——不像那些网红书，铺天盖地的宣传；也不像那些大作家的书，媒体争相报道。它就是，安安静静地，躺进了书店的架子上，和那些卖不出去的书，挨在一起。

林墨没有去书店。她不敢去。

她怕自己，站在那排书架前，看着自己那本书，孤零零地，夹在两本畅销书中间，心里，会难受。

她只是，在手机上，一遍一遍地，刷着购书网站——那本书的页面，从“预售”，变成了“现货”；库存，从“有货”，变成了“仅剩X本”。

第一周，卖了一千二百本。

第二周，卖了一千本。

第三周，卖了六百本。

出版社的老同事，打电话告诉她：“林墨，这个销量，在行业书里，算不错的了。你别灰心。”

“我不灰心。”林墨说，“能卖出去，我就知足了。”

“还有——”老同事说，“你那本书，有人，写书评了。”

“谁？”

“一个挺有名的行业号。”老同事说，“昨晚上发的，标题，叫《幻象的国度：一次诚实的清算》。你，去看看？”

林墨挂了电话，打开手机，找到了那篇文章。

文章写得很好——是个认真读过书的人写的。他从《幻象的国度》的目录，一路分析到结尾，引用了书里的大量段落，论证这本书“是这个行业，三十年来，最诚实的一本自白”。

文章的结尾，作者写了一段话：

“林墨这本书，最大的价值，不在它的史料——在于它的态度。它告诉我们：这个行业，不是没有明白人。是明白人，都被骂走了。”

“如果你也曾经，因为‘较真’被骂过，因为‘上纲上线’被扣过帽子，因为‘冷漠像AI’被赶走过——这本书，是写给你的。”

林墨看着那段话，鼻子，有些酸。

她给老同事，回了一条消息：“替我谢谢那位作者。”

老同事回：“谢不了。他已经，被骂了。”

“被骂了？”

“你看看，评论区。”

林墨点开评论区，看到了那场，她此生见过的最典型的论战。

——那场论战，她足足看了三天。不是为了看热闹。是因为，她在那场论战里，看见了整个时代的，缩影。

评论区的第一位，是个叫“机甲喵”的用户。他留言道：“写书评的这位，你收钱了吧？这种书，也配叫‘诚实’？作者自己，当年不就是靠着有妖气发的财吗？现在倒好，端起碗吃饭，放下碗骂娘。呵呵，见过不要脸的，没见过这么不要脸的。”

留言下面，作者回复了：“你好，我是作者。没收钱。我写这篇书评，纯粹是因为，我觉得这本书值得被认真讨论。你说作者‘端起碗吃饭放下碗骂娘’——我想请问，作者哪里骂了？她写的是行业史，有事实依据。你觉得哪条不实，可以指出来。”

“机甲喵”回：“呵，我懒得跟你扯。你这种收了钱的，说再多都是洗白。”

作者回：“我没有收钱。你可以去查。如果查出来我收了钱，我公开道歉。如果查不出来，你能不能，收回你刚才的话？”

“机甲喵”回：“你急了你急了。你是不是心虚啊？”

作者回：“我不心虚。我只是觉得，咱们能不能，就事论事？你对我有意见，可以；可你能不能，说说，我哪句话，说得不对？”

“机甲喵”没有回答这个问题。他换了一个话题：“呵，我就问你一句——你说这书‘诚实’，那作者当年，在奥飞收购有妖气的时候，拿了多少钱？她要是真‘诚实’，怎么不把钱的事，写清楚？”

作者回：“这个问题，书里写了。第六章，第三节，写得很清楚：作者本人，2015年，从有妖气股权变现中，获得了收益。她没回避这件事。”

“机甲喵”沉默了一会儿，回：“哼，谁知道她写的是真是假。你又不是她。”

作者回：“我确实不是她。但书里写的每一件事，我都能找到出处。你要是愿意，我可以把出处，一条一条，列给你。”

“机甲喵”回：“拉倒吧。谁有功夫看你的出处。我就是看不惯你们这种，装模作样的理中客。”

作者回：“我没有装。我是真的，想跟你讨论。你既然觉得这本书不好，那你觉得，它哪里不好？你读过吗？”

“机甲喵”回：“没读过。也不需要读。看你这书评，就知道这书是什么货色了。”

作者回：“那你凭什么说它不好？”

“机甲喵”回：“凭直觉。行了吧？我不想跟你扯了。你这种人，越扯越来劲。我拉黑了，拜拜。”

然后，“机甲喵”就真的，没有再出现过。

评论区的另一位，是个叫“半夏听雨”的用户。他从第一条留言开始，就跟作者，认认真真地，讨论了整整一天。

“半夏听雨”写道：“我读过这本书。我想问作者，你写第五章《有妖气十年》，是不是有点偏颇？你把有妖气的衰落，全归因于资本，可当年的决策失误，你没写。”

作者回：“谢谢你的认真阅读。你提的这一点，我承认，第五章确实写得不够全面。有妖气的衰落，资本是主因，但决策层的失误，也存在。我在后面的修订里，会补充。”

“半夏听雨”回：“还有第七章，你写《北京卡通》停刊，说是‘时代的选择’——我不太同意。我觉得，那是体制内动漫的必然结局，跟‘时代’关系不大。”

作者回：“你说得对，也不全对。体制内动漫的困境，确实是结构性的一环；但我说‘时代的选择’，指的是那个年代，整个社会对动漫的认知，还没有准备好。两者，其实是同一个问题的两面。”

“半夏听雨”回：“有道理。那第十二章呢？……”

这样的对话，从早上的九点，一直持续到晚上十一点。“半夏听雨”问了十几个问题，作者一一作答；作者反问了几个问题，“半夏听雨”也认真回应。两个人，立场并不一致，甚至，在很多地方，观点针锋相对——可他们，从头到尾，都没有扣过一顶帽子。

顾清把这两场对话，从头到尾，仔仔细细，又看了一遍。

她发现了一些，有意思的细节。

——在“机甲喵”的对话里，作者一共说了九句话。“机甲喵”说了五句。五句话里，没有一句，是回应作者内容的——全是帽子：“收钱的”“洗白”“心虚”“套路”“理中客”。他每一句话，都在攻击“说话的人”，而不是“说的话”。

——在“半夏听雨”的对话里，两个人一共说了二十七句。每一句，都是冲着内容去的。他们争论观点，引用论据，承认分歧，修正看法。他们从头到尾，没有一句，是攻击“对方这个人”的。

顾清还发现——“机甲喵”扣完帽子退出之后，作者，并没有生气。作者只是，在评论区里，又回复了另一个读者一句：“有些人，不是来讨论的。是来宣布胜利的。随他去吧。”

而“半夏听雨”的对话结束之后，作者，在评论区，置顶了一条：“今天，在评论区里，跟一位读者讨论了整整一天。感谢你。这是这本书，出版以来，我收到的最好的礼物。”

——你看，同样是“对话”，作者对“机甲喵”，是“随他去吧”；对“半夏听雨”，是“最好的礼物”。

“随他去吧”——因为那场对话，从来就不是对话。

“最好的礼物”——因为那场对话，才是对话。

顾清数了数——评论区里，像“机甲喵”那样，扣帽子、转身就走的，一共有十七个人。他们平均，只说了两句话，就走了。像“半夏听雨”那样，认真讨论、持续输出的，一共四个人。他们平均，说了二十多句。

十七个人，四顶帽子，转身就走，各自宣布胜利。

四个人，二十七句话，认真讨论，各自收获满满。

人数，是十七比四。

字数，是二十比一百。

——“扣帽子”的，人多势众；“好好说话”的，人少力薄。

可顾清知道——那十七个人的“胜利”，加在一起，也抵不过那四个人的一场对话。

因为，那十七个人的“胜利”，是虚的——他们宣布完，就散了，谁也不会记得。

而那四个人的对话，是实的——它留下了痕迹，让读过的人，记了很久。

论战结束时，“半夏听雨”留言道：“谢谢作者，陪我聊了这么久。虽然我不同意你书里的很多观点，但这是一场，值得的讨论。这本书，我会再读一遍。”

作者回：“谢谢你。这个评论区，有你这样的读者，是这本书的福气。”

——看到这里，顾清，放下了手机。

她不是这个故事里的参与者。她是旁观者——她只是，因为关注林墨的书，点开了这篇书评，然后，在这个评论区里，看了整整一天。

她看见了什么呢？

她看见“机甲喵”和作者的那场对话——“机甲喵”扣了四顶帽子，退出了对话，然后，在另一个群里，他宣布：“那个书评作者，被我说得哑口无言了，拉黑我了。哈哈，就这水平？”

她还看见——那个群里的其他人，纷纷附和：“大哥牛逼！”“这种人，就是欠骂！”“你把他怼得说不出话了吧？哈哈哈！”

“机甲喵”的“胜利”，在那一刻，得到了确认。

她看见“半夏听雨”和作者的那场对话——“半夏听雨”认真提问，作者认真回答，两人讨论了十几个回合，直到深夜。然后，“半夏听雨”在朋友圈，发了一条动态：“今天，跟《幻象的国度》的作者，讨论了整整一天。收获很大。虽然很多观点不合，但至少，我们是在‘说人话’。”

底下，也有人评论：“你真厉害，能跟作者聊这么久。”“这种讨论，才有价值。”

“半夏听雨”的“胜利”，在那一刻，也得到了确认。

——“机甲喵”宣布自己赢了。因为，他把对方，拉黑了。

——“半夏听雨”也宣布自己赢了。因为，他跟对方，认真对话了。

两个人，在同一场对话——不，他们根本，没有在同一场对话里。

“机甲喵”的“对话”，是一场战争——他要用帽子，把对方打倒。他的胜利标准，是“对方闭嘴”。

“半夏听雨”的“对话”，是一场交流——他要跟对方，把话说清楚。他的胜利标准，是“把话说完”。

两个人的胜利标准，完全不同。可两个人，都觉得自己，赢了。

而且——在各自的逻辑里，他们，都是对的。

“机甲喵”赢了。因为在他的世界里，“不回应”就是“认输”，“拉黑”就是“胜利”。作者被他拉黑了，等于作者“输了”——他不需要作者承认，他自己，就宣布了胜利。

“半夏听雨”赢了。因为在他的世界里，“对话”就是“交流”，“交流”就是“胜利”。他跟作者聊了十几个回合，他把想说的，都说完了——他赢了，因为他说完了。

——你看，这件事，最荒诞的地方在于：他们俩，都是对的。

只是，他们说的，不是同一场对话。

顾清看着那两个“胜利”的宣告，忽然，觉得后背发凉。

她想起，林墨书里的一句话：

“这个时代，每个人，都在自己的回音壁里，向自己，宣布胜利。”

“我们以为自己在对话。其实，我们只是，在各自的房间里，对着镜子，打架。”

“胜利的，永远是镜子里的那个人。”

她关掉手机，坐在窗前，想了很久。

窗外的上海，春天的梧桐，正在抽芽。绿意，一点一点地，爬上枝头。

她忽然，想起2024年，自己在B站评论区里，被三顶帽子围攻的那个晚上——那些说“你太较真了”“你冷漠像AI”的人，他们，也宣布了他们的胜利吧？

“看吧，她就较真吧？我们赢了。”

“她回不了话了，我们赢了。”

——他们赢了。在他们的世界里，她输了。

可她还在这里。她还在，好好说话。

那天傍晚，她回了一趟家，看父亲。

顾远关店之后，整个人，都松快了。他坐在弄堂口的老银杏树下，跟隔壁裁缝铺的老张，下棋。看见女儿来了，他抬起头，笑呵呵地问：“吃饭了吗？”

“吃了。”顾清搬了把小凳子，坐在他旁边，看了一会儿棋，忽然，说，“爸，我问您个事儿。”

“嗯？”

“您年轻的时候，摆书摊，有没有遇到过——那种，不买书，还骂您书不好的人？”

顾远想了想，说：“遇到过啊。多了去了。有的人，翻开书，看一眼，就说：‘这什么玩意儿，画的都是啥？’还有的人，不翻书，就站在摊子前头，指着我那书，跟旁边的人说：‘这种书，教坏小孩子，就不该卖。’”

“那您怎么办？”

“怎么办？”顾远说，“凉拌。他骂他的，我卖我的。他要是不买，我也不求他。我摆我的摊，他走他的路。”

“那您不生气吗？”

“生气干啥？”顾远说，“他骂我，我又不少块肉。再说了——他那个人，一看就不是我的客。我的客，是那些蹲在摊子前头，看得入迷的孩子。他们，才是买我书的人。”

“那些骂您的呢？”

“骂我的——”顾远捏着棋子，想了想，说，“他们爱说啥，说啥。我管不着。我也不想管。我这辈子，卖了几十年书，就记住一个理儿：你卖你的书，懂的人，自然会买。不懂的人，你跟他争，争赢了，他也不买；争输了，你心里还堵得慌。何必呢？”

顾清看着父亲，忽然，觉得父亲说的，跟林墨书里写的，是同一个道理。

“爸，”她说，“您这话，跟一个作家写的，一模一样。”

“哪个作家？”

“林墨。”顾清说，“就是写《幻象的国度》的那个。她说——这个时代，每个人，都在自己的回音壁里，向自己，宣布胜利。”

“回音壁？”顾远歪着头，想了想，“啥意思？”

“就是——”顾清想了想，说，“就是，您跟一个人吵架，吵完了，您觉得您赢了，他也觉得他赢了。可你们俩，其实，谁也没听见谁说话。”

顾远琢磨了一会儿，忽然，笑了：“这不就是，我跟老张下棋吗？我赢了，他也说他赢了。我们俩，各说各的。”

“那您俩，谁赢了？”顾清问。

“谁赢？”顾远说，“下棋嘛，图个乐。赢了，高兴一会儿；输了，明天再来。哪有那么多谁赢谁输。”

顾清看着父亲，忽然，有些恍惚。

她想起，网上那些，为了一个观点，吵得天翻地覆的人——他们，要是能像父亲这样，把“输赢”看淡一点，是不是，就能少吵很多架？

可她也知道，不能怪他们。

因为，他们不是在看淡“输赢”——他们是在用“输赢”，确认自己“活着”。

“爸，”顾清说，“您这辈子，好像，从来没在网上，跟人吵过架。”

“网上？”顾远说，“我连网，都不太会用。上次清清你教我的那个，什么‘拼多多砍一刀’，我到现在，还没弄明白。”

顾清笑了。

她靠在父亲身边，看着弄堂口的夕阳，觉得，这个春天的傍晚，格外安静。

她忽然，觉得，自己应该写点什么。

不是发微博，不是发视频。是写给自己的——写给那个，曾经在评论区里，跟人吵过架的，年轻的自己。

她打开备忘录，写道：

“2015年，我在贴吧，跟人吵过架。2020年，我在直播间，被人骂到封号。2025年，我学会了，不吵了。”

“不是因为我怕了。是因为我明白了——吵，没有用。你跟一个扣帽子的人，永远吵不出结果，因为他的‘胜利’，是不需要你认输的。他只要扣完帽子，转身离开，他，就赢了。”

“可我也不能，就这么算了。我还能做的，是像‘半夏听雨’那样——找一个，愿意跟我‘说人话’的人，好好说。哪怕，只有一个人。”

“扣帽子的人，宣布他们赢了。好好说话的人，也宣布他们赢了。”

“两个人在同一场对话里，各自宣布自己赢了——这大概，是我们这个时代，最准确的精神写照。”

“可我还是，想当那个，好好说话的人。”

她写完，放下手机。

窗外，一只麻雀，落在窗台上，歪着头，看着她。

她笑了笑，冲它，摆了摆手。

“你好啊。”她说，“你也是，来跟我，说人话的吗？”

麻雀歪了歪头，扑棱棱地，飞走了。

顾清看着它飞远的影子，忽然，笑了。

“飞走了也好。”她说，“至少，它没有，冲我扣帽子。”

正是：

> 打字为刀言作剑，隔屏相斗各称雄。
> 今朝胜负分明处，只在人心一念中。

欲知那“胜利悖论”，怎样在2024年之后，又酿出一桩更荒诞的公案——一篇讽刺小说，怎样因为“动物”和“卡牌”四个字，被一群粉丝，判了“死刑”，且听下回分解。


---

# 画中梦·第七十一回 版权粉丝成悖论，思想被圈领地争

> **回前诗：**
> 借得皮毛都作盗，一丝相近即抄家。
> 可怜一念无疆界，竟作私田被把抓。

却说那《幻象的国度》出版月余，三千本渐次卖完，正是声名初起之时——偏在这当口，一桩没来由的公案，悄悄找上了门。

三千本，不算多。可在行业书里，算是不错了。更让林墨意外的，是这本书，悄悄地在一些圈子里，传开了——有做编辑的，有做游戏的，有搞研究的，还有——写小说的。

这天下午，林墨收到一条微信。

发消息的人，叫老木——是她2000年，在《北京卡通》做编辑时，认识的一个作者。老木当年，画过几部短篇漫画，画得不错，可一直没红起来。后来，他不画漫画了，改行，写小说。这些年，两个人，偶尔联系，逢年过节，问个好。

老木的消息，很简短：“林姐，我闯祸了。您有空吗？想跟您聊聊。”

林墨回：“怎么了？”

“我写了一篇小说，被一群粉丝，骂成‘抄袭’了。”老木说，“他们说，我抄了一个科普漫画的设定。可我真的没有——我连那漫画，都是最近，才听说的。”

“哪篇？”

“《公开课》。”老木说，“我发在网上的，您，可以搜搜。”

林墨搜了。

她找到了那篇小说——很短，四千多字，标题，《公开课》。

她花了二十分钟，读完了。

读完之后，她坐在椅子上，很久，没有动。

她不是被小说的情节打动——她是被小说的那种，冷静的、克制的锋利，震住了。

那篇小说，写的是一场“公开课”：一位生物老师，用一叠“触碰即可获得动物视角”的卡片，让学生体验动物的行为。一个男生，触碰了雪豹的卡片，长出了尾巴和耳朵，感受到了“尾巴拖在地上”的真实重量——那种重量，让他在课堂上，坐立不安，说不出话。

林墨读到那个男生变雪豹的段落，停了下来。

小说里写：男生低头，看见自己的手变成了灰白色的毛爪；他扭头，看见尾巴搭在椅背上，尾尖晃了一下；他伸手想摸，手指碰到毛皮的瞬间，缩了回来，像是被烫了一下。老师转身，在黑板上写了两个字：“回避。”——雪豹，本来就是回避性很强的动物。

“尾巴太长了，”男生说，“一直拖在地上。”

——林墨读到这里，忽然，想起了什么。

她想起，2020年，顾清被封号之后，那三个月的抑郁。她想起，2022年，珈乐休眠，那个中之人，在微博上写的：“我们以为，自己是在做光。可我们，是在黑屋子里，擦玻璃。”

她想起，2015年，阿竹在贴吧，问的那个问题：“我们较真，到底是为了什么？”

——那条“尾巴”，那种“说不出口的重量”，她太熟悉了。

“这篇小说，”林墨自言自语，“写得比我好。”

她拨通了老木的电话：“老木，小说，我看了。写得很好。到底，怎么回事？”

电话那头，老木的声音，有些疲惫：“林姐，是这样的——我上个月，把这小说，发在了一个写作群里。那个群里，有几个，是一个科普漫画的粉丝。他们说，我这小说，抄了那漫画的设定——‘变成动物’‘卡牌’‘记录’……他们说的，都是这些。”

“然后呢？”

“然后，他们就把我，从群里，踢出来了。”老木说，“踢出来之前，还骂了我一顿——说我‘抄袭’‘不要脸’‘被移出去之后怀恨在心，写文报复’。”

“被移出去？”林墨问，“你之前，被那个群，移出去过？”

“没有。”老木说，“我根本，就没在那个群待过。那个群，是科普漫画的粉丝群。我从来，没加过。”

“那他们，为什么说你是‘被移出去’的？”

“他们说——”老木苦笑，“说我肯定是‘以前在群里，后来被移出去了’，不然，怎么会写跟那漫画‘一模一样’的设定？”

林墨听着，忽然，觉得有些荒诞。

“老木，”她问，“那个群里，是怎么吵起来的？你跟我，说说细节。”

“细节？”老木想了想，说，“我那天，把小说链接，发在写作群里。群里有人，转到了那个漫画的粉丝群。然后，就有人，截了图，发过来——‘快看，有人抄咱们家设定！’”

“他们截的，是哪一段？”

“就是男生变雪豹那段。”老木说，“他们说：‘你看，雪豹！咱们漫画里，也有雪豹！还有卡牌！还有记录！一模一样！’”

“然后呢？”

“然后，群里就炸了。”老木说，“有人说：‘这人肯定是咱们群以前的人，被移出去了，怀恨在心，写文报复！’有人说：‘举报他！’有人说：‘呼叫管理员，把他刨出来！’还有人说：‘这种人，就该让他，社死！’”

“你解释了吗？”

“解释了。”老木说，“我说，我没看过那个漫画。我说，我写的是讽刺公开课。我说，你们可以看看我的小说，从头到尾，跟那个漫画，没有一句一样。”

“他们听了？”

“他们——”老木苦笑，“他们说：‘你越解释，越心虚。’然后，就把我，踢了。”

林墨握着电话，沉默了很久。

“老木，”她说，“你听我说。你没有抄。你一个字，都没有抄。”

“可是……”

“可是他们不信，对吧？”林墨说，“老木，你还记得，咱们做编辑的时候，有个行话吗？”

“什么行话？”

“叫‘思想表达二分法’。”林墨说，“意思是，一部作品，分两层：一层是‘思想’——就是它的核心理念，比如‘用卡片体验动物视角’；一层是‘表达’——就是它具体的文字、画面、情节、人物。法律保护‘表达’，不保护‘思想’。”

“用‘变成动物’‘卡牌’做设定，这是‘思想’层面的概念——它是公共的，谁都能用。就像‘魔法少女’‘机器人’‘穿越’——这些设定，不是谁的私有财产。你用了‘雪豹’和‘卡牌’，只要你的文字、你的故事、你的表达，跟那漫画不一样，你，就没有侵权。”

“可是林姐……”老木说，“法律是这么说的。可那些人，不认法律。”

“他们认什么？”

“他们认——”老木想了想，说，“他们认‘我觉得你抄了’。”

林墨握着电话，忽然，不知道该说什么。

“老木，”她过了很久，才问，“你写《公开课》的时候，心里，想的是什么？”

电话那头，老木沉默了一会儿，说：“林姐，我闺女，上小学。学校，老搞‘公开课’。每次公开课，老师提前排练，学生背答案，评委打分，皆大欢喜。有一次，我闺女回来，跟我说：‘爸，公开课的时候，我明明不懂，可我不能举手问，因为老师说了，公开课不能提问。’”

“我听了，心里堵得慌。我就想写一个故事，把这个‘公开课’的荒谬，写出来。我写了三个月——我写那个男生变成雪豹，尾巴拖在地上，感受那种‘说不出口的重量’，就是为了写：真正的教育，不是让所有孩子，都变成评委眼里的‘优秀’——是让那个孩子，能说出他变成雪豹的时候，心里在想什么。”

“我写的时候，根本不知道，有个科普漫画，也用‘变成动物’‘卡牌’的设定。我是被骂了之后，才去搜的——一看，嘿，还真有。可那个漫画，是科普动物知识的；我写的，是讽刺教育制度的。八竿子，打不着。”

“可他们不听。”老木说，“他们说，你用了‘雪豹’，用了‘卡牌’，就是抄袭。林姐，您说——这世上，是不是用了‘动物’和‘卡牌’这两个词，就算抄了？”

林墨握着电话。这一次，她沉默得，比刚才更久。窗外，路灯的光，一明，一灭。她忽然，说不出那一句"你没有抄"——因为那句话，在这个时代，好像已经，没有人肯信了。

“老木，”她过了很久，才说，“你放心。你没有抄。那个漫画，没有抄你。你写的，是你自己的‘公开课’。”

“你那个男生，尾巴拖在地上的那个——那是你自己，长出来的尾巴。没有人，能说那是抄的。”

她挂了电话，坐在书桌前，想了很久。

然后，她打开电脑，写了一篇专栏文章——《那篇没有侵权的《公开课》，为什么被当成小偷？》

她在文章里，把老木的遭遇，原原本本地，写了出来。她把“思想表达二分法”，用大白话，讲了一遍。她写道：

“法律保护的是‘表达’，不是‘思想’。可粉丝们，把‘思想’也圈占了起来——他们说，‘变成动物’的设定，是我们家的；‘卡牌’的设定，是我们家的；连‘雪豹’这个动物，都是我们家的。”

“他们以‘维护版权’为名，执行的，却是‘情感领地权’。”

“什么叫‘情感领地权’？就是——我喜欢的作品，是我情感的领地。谁要是踏进这片领地，哪怕他只是，用了一个相似的概念，我也会觉得，我的领地，被侵犯了。我要把他，赶出去。”

“可他们忘了——思想，是公共的。这个概念，是所有人的。你把它圈占起来，不是保护你喜欢的作品——是在杀死，所有可能从它身上，长出新的东西的可能。”

“粉丝们以为，他们在保护原作。可他们，其实，是在把原作，圈进一个笼子里——笼子外面的世界，再也长不出，跟原作有关的、新的故事。”

“这不是保护。这是，另一种，占领。”

文章写到这儿，林墨的笔，停了一停。她想起这些年，做田野时，见过的两个人。

一个是老木。写《公开课》那阵子，有人指着他鼻子骂：“你那个‘变成动物’的壳，抄谁不好，抄人家科普漫画！”老木挠了挠头，说：“壳？这壳又不是谁家的。我这壳里装的，是我的故事。我倒盼着，往后有人拿我这个壳，再装进别的故事——装得越多，这壳越值钱。”那人愣了半晌，憋出一句：“你……你这不是鼓励抄袭吗？”老木笑了：“你说抄袭，我说接力。咱们说的，怕不是一回事。”

另一个，是那部科普漫画的粉丝。林墨在一场漫展上见过他——四十来岁，抱着厚厚一册设定集，看见哪个摊位上画了毛茸茸的动物变形角色，就冲上去跟人吵。吵的内容，翻来覆去就一句：“这设定，是我们家的。你画了，就是偷。”摊主被他骂跑了三个。末了，他抱着那册设定集，蹲在过道边，跟林墨说：“你不懂。我这辈子，就指着这部作品活着。它被人抄了，我活着，还有什么意思？”他说这话的时候，眼睛是红的。

林墨后来，把这两个人，都写进了文章里。她没写老木“豁达”，也没写那粉丝“偏执”——她只是，把两段话，原样记了下来。有编辑劝她：“你这样写，两头不讨好。”她想了想，说：“他们说的都是真的。我只是，把真的记下来。”

写罢，她看了两遍，把那两段对话，原样保留在了文章里。

文章发出去之后，林墨，又被骂了。

“你这是在给抄袭洗白！”

“你就是想蹭热度！”

“你一个写书的，懂什么版权？”

“你不就是，怕人家告你吗？所以先给抄袭站台！”

骂声，铺天盖地。

林墨看着那些骂声，一条一条地看。

她没有删文章。她没有道歉。她只是，把文章，置顶了。

然后，她在评论区，回复了那些骂她的人：

“我没有给抄袭洗白。我反对的，从来都是抄袭——真正的抄袭，是复制表达。可《公开课》，没有复制任何表达。它只是，用了两个，不属于任何人的概念。”

“你们可以骂我。但请你们，至少，把《公开课》读完，再来骂。”

“如果你们读完了，还觉得它‘抄’了——那请你们，告诉我，它抄了哪一句话，哪一幅画面，哪一个人物。只要你们说得出来，我，跟你们一起骂。”

评论区，安静了一瞬。

然后，有人留言：“我读完了。说实话……写得挺好的。它讽刺的，是公开课。跟那个漫画，真的，没啥关系。”

又有人留言：“我也读了。虽然我是那个漫画的粉丝……但说真的，这篇小说，跟那个漫画，不像。它写的是教育。是评委。是那个男生的尾巴。”

“我看完了。作者写得挺好的。是我错了，我一开始，没读过就跟着骂了。”

“我也是……我说‘举报’的时候，其实，连小说都没点开。对不起。”

林墨看着那些留言，看着那些，从“骂”到“读完再骂”再到“承认没读过就骂错了”的人，心里，说不出是什么滋味。

她没有得意。她只是，忽然，想起了一个数字——两年前，她写书的时候，田野观察里记过一笔：那些排异最快的孩子，多半，没有读过他们攻击的对象。

“没有读过，就开骂。”林墨在备忘录里，记下了一行字，“这是2025年，最常见的对话方式。”

她想起，自己在书里，写过的一段话：

“粉丝，是作品的土壤。可土壤，也会变成笼子。”

“当土壤只允许一种作物生长，当它把所有的‘外来’种子，都当作入侵者——那片土壤，终有一天，会变得，寸草不生。”

“——到那时候，作品，也死了。”

她不知道，那篇专栏，顾清，也看到了。

顾清是第二天早上，刷到那篇文章的。她读完之后，坐在床上，发了很久的呆。

她想起，2020年，自己被封号那天——那些举报她的人，有多少，是“没读过就开骂”的？

她想起，自己2017年，那个因为问“清姐嗓子是不是不舒服”就被骂走的粉丝——骂他的那些人，读过他的原话吗？

她想起，2015年，阿竹在贴吧，被人用“较真”赶走——那些赶她的人，看过她写的帖子吗？

“没有读过，就开骂。”顾清喃喃自语，“原来，这么多年，一直是这样。”

她给林墨，发了一条消息：“林老师，您的专栏，我看了。写得真好。”

林墨回：“谢谢。你也被人，没读过就骂过吧？”

“嗯。”顾清回，“很多次。”

“那你就知道——那些骂你的人，其实，从来，就没有看见过你。”

“他们骂的，是他们想象中的我。”顾清回。

“对。”林墨回，“他们骂的，从来不是你。他们骂的，是他们心里的那个‘敌人’。”

顾清看着那条消息，忽然，觉得这些年，心里那些堵着的东西，松了一些。

她想起，林墨书里那句话：“我们这一代人，就是在这样的排异中，学会了‘不说话’。”

“可林老师，”她在心里说，“您还在说。”

“那我也，试着，继续说。”

她想起，老木在电话里，最后说的那句话：“林姐，我不怪他们。他们，只是太喜欢那个漫画了。他们以为，自己在保护它。”

“可他们不知道——他们这样‘保护’，会把那个漫画，保护成一座孤岛。”

“岛上的树，长不出新的枝叶。岛外的种子，落不到那片土地上。”

“最后，岛，就真的，变成一座孤岛了。”

一个月后，老木，又给林墨，发了一条消息。

“林姐，有个出版社，联系我了。他们说，看了《公开课》，想收进一本短篇小说集里。”

“好事啊。”林墨回。

“可我怕。”老木说，“我怕，书出来了，又有人，来骂。”

“骂就骂吧。”林墨说，“老木，你还记得，你写《公开课》的时候，心里想的那个男生吗？他的尾巴，拖在地上，坐立不安——可他，还是说出了那句‘尾巴太长了’。”

“他敢说。你，为什么不敢？”

“……”

“老木，”林墨说，“写吧。你写你的。让那些，读完你的小说的人，自己判断。你拦不住别人骂你——可你，不能因为怕骂，就不写了。”

“那……”老木问，“要是，没人买呢？”

“没人买，也没关系。”林墨说，“至少，你写了。至少，那个男生的尾巴，有人听见了。”

过了很久，老木回了一条：“林姐，我写。”

林墨看着那条消息，笑了。

她想起，自己书里写过的那句话：“写作，是抵抗遗忘的最后方式。”

“也是，”她对自己说，“抵抗沉默的方式。”

那天晚上，赵远航回到家，看见林墨坐在书桌前，对着电脑发呆，问：“又怎么了？网上，又有人骂你了？”

“骂了。”林墨说，“习惯了。”

“那你，还写吗？”

“写。”林墨说，“远航，你说——我这本书，出版了，卖了三千本。这三千个读者里，有多少，是读过之后，真心觉得好的？”

“不知道。”赵远航说。

“我也不知道。”林墨说，“可我知道——哪怕只有一个人，读了我书里‘思想表达二分法’那一章，将来，他再看见有人‘没读过就开骂’的时候，能多想一秒钟——那我这本书，就没白出。”

赵远航看着她，笑了笑：“墨，你变了。”

“变了？”

“以前的你，是想让所有人都听见你。”赵远航说，“现在的你，是只想让该听见的人，听见你。”

林墨想了想，说：“那不是变了。那是——长大了。”

她合上电脑，坐在窗前。

窗外，上海的春天，正是最好的时候。

她忽然，想起了沈越——那个在城中村里，教孩子们画“中国脸”的年轻人。

“至少，”她对自己说，“还有人在画新的东西。”

“还有人，在较真地，画自己的脸。”

正是：

> 一纸虚名护旧家，私田圈作眼中沙。
> 他年一念枯成土，始信篱笆是绞枷。

欲知那“版权粉丝悖论”的风波，怎样慢慢平息，又到2025年，那米哈游的一场全员降薪，怎样把顾子轩一家，逼到了墙角，且听下回分解。


---

# 画中梦·第七十二回 顾子轩降薪留职，房贷月供五万愁

> **回前诗：**
> 一纸公文落掌心，满城烛火夜沉沉。
> 当年父语今方悟，悔不当初早受箴。

却说2025年的游戏行业，比2024年，还要冷。

2024年，二次元游戏市场，首次负增长，跌了7%。2025年，跌得更狠了——半年过去，同比，又跌了9%。

那些还撑着的中小公司，先倒了一批。接着，大厂，也开始收缩了。

朋友圈里，做游戏的，一个个，都在转发同一条消息——某游戏公司，宣布解散；某工作室，全员裁员；某大厂，砍掉了一半在研项目。

有人，在群里发了一段话，被转疯了：

“2021年，大家说，二次元是黄金赛道。2023年，大家说，二次元是红海。2025年——没人说了。因为说话的人，都转行了。”

顾子轩看着那些消息，一条一条地看。

他没有转行。他还在米哈游。可米哈游，也要开始，勒紧裤腰带了。

2025年6月，米哈游内部，发了一份全员邮件——标题，《关于公司薪酬结构调整的通知》。

邮件的核心，就一句话：全公司，降薪。

降薪的幅度，因人而异。管理层，降得最多；普通员工，降得少一些。顾子轩的岗位，降薪幅度，是百分之三十七。

他的月薪，从八万，降到了五万。

顾子轩看到那封邮件的时候，是下午三点。他坐在工位上，把邮件，从头到尾，看了三遍。

他没有惊讶。其实，早就有风声了——从上个月开始，公司的食堂，换了供应商；公司的下午茶，从每天一次，改成了每周一次；公司的班车，取消了两条线路。

他都知道。

可当他看到自己工资条上，那个从“8”变成“5”的数字时，他还是，在工位上，坐了很久。

邻座的同事小柯——就是2024年，他差点走的时候，那个要接他岗位的年轻人——凑过来，低声说：“子轩哥，你降了多少？”

“三十七。”顾子轩说。

“我降了四十。”小柯苦笑，“我这工资，本来就不到你一半。再降四十……我下个月，房租都快交不起了。”

“小柯，”顾子轩说，“你还年轻。这一两年，忍一忍。等行情好起来……”

“子轩哥，”小柯打断他，“你说，这行情，还能好起来吗？”

顾子轩张了张嘴，没有回答。

他想起，2024年，他跟小柯说过的话：“凉的是行业，不是人。只要还有人愿意较真，这个行业，就死不了。”

如今，他看着小柯，那个“愿意较真”的年轻人，为了房租发愁的样子，忽然，觉得自己当初那番话，说得，太轻了。

“行业死不了，”他在心里说，“可人，会撑不住。”

他想起了，2024年12月，那个AI公司的offer——薪资翻倍，期权，VP级别。

他拒绝了。

他说：“我想做的，是游戏。不是印钞机。”

他留下来了。他想跟原神，一起，走到最后。

如今，他月薪八万变五万。

他咬着牙，把那封邮件，关掉了。

那天晚上，他回到家，已经很晚了。

苏晴，坐在客厅里，等他。

“回来了？”苏晴说，“吃饭了吗？”

“吃了。”顾子轩说，“公司，加了个班。”

他换了鞋，正要往卧室走，苏晴叫住了他：“子轩，你过来。我跟你说个事。”

“什么事？”

“你们公司，”苏晴说，“是不是，降薪了？”

顾子轩的脚步，顿住了。

“你怎么知道？”

“小宝同学的妈妈，也在米哈游。”苏晴说，“她今天，在家长群里，说了。”

顾子轩沉默了一会儿，说：“嗯。降了。”

“降了多少？”

“……百分之三十七。”

“百分之三十七。”苏晴重复了一遍，“子轩，你原来的工资，是八万。百分之三十七，就是……”

“五万。”顾子轩说。

苏晴没有再说话。

她走进卧室，从床头柜里，翻出一个本子——那是她记了十年的家用账本。她一页一页地，翻到最近的那一页，递给顾子轩。

“你自己看。”她说。

顾子轩接过账本，看了起来。

账本上，苏晴娟秀的字迹，一笔一笔，记得清清楚楚：

“3月1日，房贷，两万。”

“3月2日，买菜，两百三。鸡蛋涨价了。”

“3月5日，小宝的游泳课，八百。他说不想学了，说累。我没敢答应。他同学都在学。”

“3月8日，我妈住院。押金，两万。刷的信用卡。”

“3月10日，车险，四千六。”

“3月12日，子轩的降压药，一百二。他说不用吃，我说你三十七了，该吃。”

顾子轩看着那行“子轩的降压药”，愣了很久。

“晴，”他哑着嗓子问，“我什么时候，开始吃降压药了？”

“上个月。”苏晴说，“你半夜，总说头晕。我带你去查了——高压，一百六。”

“你没跟我说。”

“说了，你又该说没事了。”苏晴说，“你这个人，什么事，都说没事。房子漏水，没事；车该保养了，没事；血压高了，没事。你除了对原神，对什么都‘没事’。”

顾子轩握着那本账本，手指，微微地，发起抖来。

他忽然，觉得自己，像个外人。

他每天，在提瓦特大陆上，爬山，看海，造岛。他以为，自己是在为家人，创造未来。

可他连自己的血压，都不知道。

他连母亲的医药费，都不知道。

他连这个家，是怎么撑过来的，都不知道。

“晴，”他说，“对不起。”

“我不要你的对不起。”苏晴说，“子轩，我要你，看看这本账本。我要你知道——这个家，不是你一个人在扛。是我，在替你，扛着那些，你没看见的东西。”

客厅里，安静了很久。

顾子轩看着那本账本，一页一页地，往后翻。

他翻到2020年——那一年，原神上线，他忙得，一个月，没回过几次家。账本上，那几个月，只有苏晴一个人的字迹：“小宝发烧，一个人带他去医院。”“洗衣机坏了，自己修了半天，没修好，叫了维修工。”“下雨，阳台漏雨，用盆接着，接了一夜。”

他翻到2018年——那一年，他刚升主数值策划，压力大，回家就睡觉。账本上：“今天，小宝会走路了。他爸，没看见。”

他翻到2015年——那一年，他从盛大，跳槽去米哈游，跟父亲，吵了一架。账本的第一页，写着一行字：“今天，子轩说，他要去做游戏了。他说，他爸骂他。他很难过。我支持他。可我也怕。”

顾子轩看着那行字，眼泪，终于，掉了下来。

“晴，”他哭着说，“你跟着我，受苦了。”

苏晴看着他哭，自己也哭了。

“子轩，”她说，“我不是要跟你翻旧账。我是要你知道——你做的那个游戏，也许，真的，很了不起。可你，不能为了那座岛，把这个家，忘了。”

顾子轩握着那本账本，哽咽着，说：“晴，我知道了。以后，家里的事，我管。”

“你管？”苏晴擦了擦眼泪，说，“你怎么管？你连家里一个月花多少钱，都不知道。”

“我……”

“子轩，”苏晴说，“你还记不记得，你爸当年，骂你的那句话？”

顾子轩愣住了。

“你爸说——”苏晴的声音，低了下去，一字一句地，重复着当年那句话，“‘你那个游戏，除了让人掏钱、让人上瘾，还能干吗？！’”

“那时候，你跟我说，你爸不懂。你说，你做的，是有灵魂的东西。你说，原神，是一座岛，是无数人的世界。”

“那时候，我信了。我还替你，跟你爸顶嘴。”

“现在呢？”苏晴说，“你做了十年，你得到了什么？你的工资，从八万，降到了五万。你的房贷，一分不少。你的身体，垮了。你的孩子，你都没怎么抱过。”

“子轩——你爸当年骂你是对的。”

“这一行，真的，不养人。”

顾子轩站在客厅里，一动不动。

他忽然，觉得，自己这十年，像做了一场，很长的梦。

梦里，他造了一座岛。岛上有山，有海，有风，有无数人，在岛上，笑着，哭着，生活着。

梦醒了。

他站在自己家的客厅里，手里，握着一本账本。

那座岛，还在。可它，救不了他的家。

“晴，”他哑着嗓子，说，“我错了。我答应你——从今天起，我把家里的事，放在第一位。”

“你骗人。”苏晴哭着说，“你放不下原神的。”

“我放得下。”顾子轩说，“我放得下。”

他嘴上说着“放得下”，可他说这句话的时候，声音，是抖的。

苏晴听着那发抖的声音，忽然，又不忍心了。

她抱住丈夫，哭着说：“子轩，我不是要你放弃原神。我是要你……要你，至少，给自己，留一条后路。”

“咱们，把房子，卖了吧。”

“卖了房子，咱们就没有房贷了。每个月，能省两万。咱们，能撑过去。”

顾子轩抬起头，看着她：“卖房？”

“嗯。”苏晴说，“咱们把现在这套，卖了，换一套小的。剩下的钱，存起来，当咱们的‘后路’。”

“这样，你就算，继续做你的原神，咱们家，也能撑下去。”

顾子轩看着妻子，眼眶，红了。

“晴，”他说，“你跟我，过了这么多年，没过上一天好日子。现在，还要为了我，连房子，都要卖了。”

“谁说的？”苏晴说，“我跟你，过了这么多年，我觉得，挺好的。”

“你这个人，虽然傻——可你，是真心对我好的人。我苏晴，这辈子，嫁给你，不后悔。”

顾子轩握着她的手，眼泪，终于，又掉了下来。

“晴，”他说，“我答应你。咱们，卖房。”

第二天是周末。夫妻俩，跟着中介，去看了一套小房子。

房子在宝山，七十平，两室一厅。比他们现在的家，小了一半。客厅里，摆着一张旧沙发，窗台上，放着两盆快死的绿萝。

中介是个戴眼镜的小伙子，口若悬河：“这套房，性价比高！总价，不到现在这套的三分之二！您二位要是诚心买，我还能跟业主，再谈谈价！”

苏晴在屋里，转了一圈，问：“阳台，朝南吗？”

“朝南！采光特别好！”

“那……小宝的房间，在哪儿？”

“这儿！”中介指着靠门的小屋，“给孩子住，正合适！”

苏晴站在那间小屋门口，看着那间只有七八平米的小屋，没有进去。

“子轩，”她轻声说，“咱们家小宝，要住这儿了。”

顾子轩站在她身后，看着那间小屋，忽然，觉得喉咙，有些发紧。

他想起，他们现在那套房——小宝的房间，有落地窗，有书桌，有他攒了好久的乐高。他想起，小宝最喜欢，趴在自己房间的地板上，拼积木，一拼，就是一下午。

“晴，”他说，“小宝……他喜欢现在那个房间。”

“我知道。”苏晴说，“可咱们，没办法。”

顾子轩没有再说。

他走进那间小屋，站在门口，看着那面空白的墙，看了很久。

然后，他说：“这房子，行。买了吧。”

“子轩……”

“晴，”顾子轩说，“咱们，先把难处，熬过去。等以后，行情好了，咱们再换大的。小宝的乐高，咱们先收起来，等搬了大房子，再给他拼。”

苏晴看着他，眼眶，红了。

“嗯。”她说，“好。”

两个人，从那间小房子里，走出来。

门口，中介还在滔滔不绝地介绍着小区配套。顾子轩，一句话，都没听进去。

他抬头，看着宝山灰蒙蒙的天，忽然，想起了自己，2015年，刚去米哈游的时候。

那时候，他觉得自己，是在造一座岛。

如今，他连儿子的一间房，都要卖掉了。

“岛，还在。”他在心里说，“家，要先保住了。”

那天晚上，顾子轩躺在床上，很久，没有睡着。

他睁着眼睛，看着天花板，想起了很多事。

他想起了，2020年，原神上线，全球爆红。他在庆功宴上，一杯一杯地喝。那时候，他觉得自己，是全世界最了不起的人。

他想起了，2019年，他送走“未来实验组”的二十个人。那晚，他梦见他们，梦醒了，窗外，烟花正盛。

他想起了，2016年，他被人全网骂“抄袭”，深夜，趴在桌上，哭了。

他想起了，1995年，他七岁。他蹲在父亲的漫画店里，看《七龙珠》，看到天黑。父亲走过来，说：“子轩，回家吃饭了。”

他那时候，觉得父亲的书店，是世界上最好的地方。

如今，父亲的书店，关了。他做的游戏，也老了。

凌晨两点，他悄悄爬起来，走进书房，打开了电脑。

他没有开灯。屏幕上，提瓦特大陆，月光正好。

他的人物，站在璃月的山顶上。风，吹着。远处的云海，在月光下，泛着银光。

他站在那座岛上，站了很久。

他想起，他曾经跟小柯说过：“原神，是一座岛。岛上，有无数人的悲欢。”

如今，他站在自己造的那座岛上，忽然，不知道自己，该往哪儿走。

他想起，2016年，他刚来米哈游的时候，老蔡问他：“子轩，你想做一个什么样的游戏？”

他说：“我想做一个，能让人待很久的世界。”

“多久？”

“一辈子。”他说。

那时候，他二十八岁。他刚刚离开盛大，放弃了一个“稳定”的工作，来到一个“小破公司”。他不知道自己赌得对不对。可他那时候，是真的相信——他能造出那个“待一辈子的世界”。

如今，他三十七岁了。

那座岛，他造出来了。可他自己，却要，先下岛了。

他坐在屏幕前，看着璃月的月光，看了很久。

然后，他关掉电脑，回到床上。

苏晴，背对着他，不知道，睡没睡着。

他躺下，在黑暗里，轻轻地说：“晴，对不起。”

“我答应过你，要把家里的事，放在第一位。”

“我这次，说到做到。”

苏晴没有说话。可她的肩膀，微微地，动了一下。

顾子轩闭上眼睛。

窗外，上海的夏夜，蝉声，正噪。

---

几天后，顾远，给儿子，打了个电话。

“子轩，”顾远在电话那头说，“你最近，咋样？”

“挺好的，爸。”顾子轩说，“您呢？”

“我挺好。天天，跟老张下棋。”顾远顿了顿，说，“子轩，我跟你说个事儿——我前几天，去了一趟你家。你们小区门口，贴着中介的牌子。你们家，是要卖房？”

电话那头，沉默了很久。

“爸，”顾子轩说，“没有的事。您看错了。”

“子轩，”顾远的声音，沉了下来，“你爸我，卖了一辈子东西。你要说，我连‘卖房’两个字，都听不出来——那你，也太小看你爸了。”

“……”

“家里，是不是，出事了？”

“爸，真没事。”顾子轩说，“就是……公司，降了点薪。不碍事。我们，能应付。”

“降了多少？”

“不多。”

“子轩，”顾远说，“你是我儿子。你说‘不多’的时候，声音，是往下沉的。你从小，就这样——一说谎，声音就往下沉。”

电话那头，顾子轩，再也没有说话。

顾远握着电话，过了很久，才说：“子轩，钱的事，你别愁。爸这儿，还有点东西。”

“爸，我不要您的钱。您那点钱……”

“爸说的，不是钱。”顾远说，“爸说的是——爸这辈子，攒下的那些东西。你小时候，最喜欢的那本《七龙珠》，爸还留着；你爷爷留下的那些邮票，爸也留着；还有爸这些年，收的那些漫画原稿——”

“那些，都是爸的宝贝。可宝贝，是死的。儿子，是活的。”

“子轩，爸跟你说——不管发生什么事，爸都在。你妈走得早，爸一个人，把你们拉扯大。爸这辈子，没求过谁，没怕过谁。你要是，真到了难处——爸这儿，还有一口气，还有一把老骨头。爸能帮你，撑过去。”

电话那头，顾子轩的呼吸，有些乱了。

“爸……”他哑着嗓子，叫了一声。

“哎。”顾远应了一声，“儿子，吃饭了吗？”

“吃了。”

“吃了就好。”顾远说，“挂了。你忙吧。”

挂了电话，顾远坐在弄堂口的老银杏树下，看着夕阳，发了很久的呆。

老张走过来，问：“老顾，跟儿子，打电话呢？”

“嗯。”顾远说。

“儿子，咋样？”

“挺好。”顾远说，“就是……可能，有点难处。”

“难处？啥难处？”

顾远没有回答。他看着那棵老银杏树，忽然，想起了一件事——那本，他珍藏了三十年的《七龙珠》第1册。

那是1995年，他刚开“顾记漫画屋”的时候，一个孩子，用攒了一周的早饭钱，在他这儿，买了第一本漫画。

那孩子，就是顾子轩。

“子轩，”顾远在心里，轻轻地说，“爸的东西，都是留给你的。”

“你什么时候要，爸，什么时候给。”

正是：

> 十年筑岛费光阴，一夕潮回海样深。
> 莫问当初痴不悔，灯前冷暖是归心。

欲知顾子轩卖房救急，那苏晴口中的“后路”，究竟能不能铺平——又到2025年秋天，顾远，怎样悄悄卖掉珍藏三十年的收藏，为儿子，抵上一笔救命的钱，且听下回分解。


---

# 画中梦·第七十三回 顾远卖收藏救子，祖传邮票抵债银

> **回前诗：**
> 一箱旧物半生藏，为子今朝尽解囊。
> 邮票斑斑凝父泪，青山尚对旧斜阳。

话说2025年秋天，上海的弄堂里，出了一件不大不小的新闻。

弄堂口的“顾记周边”，关了快一年了。可那间关了的店面，最近，又亮起了灯——不是开门做生意，是顾远，把那间屋子，重新收拾了出来。

屋里，摆着几只旧木箱。

顾远蹲在地上，把那些箱子，一只一只，打开。箱子里，是他这辈子，攒下的宝贝：一摞摞的旧漫画，一本本的旧书，一沓沓的邮票，还有几张，用玻璃纸包着的原稿。

他拿起最上面那本——那是《七龙珠》的第1册，1995年，他刚开“顾记漫画屋”的时候，进的货。封面，已经泛黄了，边角，卷了起来。他翻开，扉页上，用圆珠笔，写着一行字：“1995.3.12，进书，第1册。”

他摸了摸那行字，像摸一个老朋友。

那套《七龙珠》，是他这辈子，进的第三批货。第一批，是1993年的《画书大王》，八十本，摆了满满一架；第二批，是1994年的《圣斗士》，十二卷；第三批，就是这《七龙珠》。

他记得，那批《七龙珠》到货那天，他七岁的儿子，蹲在店门口，眼睛一亮，捧起一本，就再也放不下了。

“爸，”那时候，顾子轩抬起头，问他，“我能看吗？”

“看吧。”他说，“看完，记得放回去。”

顾子轩就蹲在门口，一看，就是一下午。看到天黑，他喊：“子轩，回家吃饭了。”顾子轩这才抬起头，眼睛亮晶晶的，说：“爸，孙悟空，能变成超级赛亚人！”

那时候，他觉得，这书，进得值。

如今，这书，要卖了。

他又拿起那沓邮票——那是他父亲，顾守成，留下的。顾守成是机关干部，一辈子，就两个爱好：看画，集邮。他集了四十多年的邮票，从1950年代的“开国纪念”，到1980年的“猴票”，一沓一沓，都压在箱底。临终前，他把那几本邮册，交给了顾远，说：“留着。将来，能换钱。”

顾远那时候，不懂。他说：“爸，这邮票，能换几个钱？”

顾守成笑了笑，说：“等你能换钱的时候，你就懂了。”

如今，顾远懂了。

他抱着那几本邮册，坐在地上，坐了很久。

他想起父亲——那个寡言的、暗中支持他“看画”的父亲。1980年，父亲在看电视时，说了一句“看看，人家日本人的画”，让他第一次，敢光明正大地，看动画片。1993年，他支起书摊，父亲没说什么，只是，把他集了半辈子的邮票，拿了几张，给他垫了本钱。

他这辈子，贩书，贩碟，贩谷子。贩了一辈子“孩子喜欢的东西”。

可他自己，真正喜欢的东西，也就这两样：漫画，和邮票。

如今，这两样，他都要卖了。

“爸，”他对着那本邮册，轻轻地说，“您说的对。这些东西，现在，能换钱了。”

“可儿子，不是用来换钱的。”

“儿子，是用来救的。”

---

2025年10月，顾远，联系了一家拍卖行。

那家拍卖行，在上海，专门做收藏品拍卖。业务员是个戴金丝眼镜的年轻人，姓高，看了顾远带来的东西，眼睛，一点点地，亮了起来。

“顾先生，”小高说，“您这批东西，可不简单！这册《七龙珠》，是1995年的初版，品相虽然一般，但全套保存，市场价，能到五位数！这套邮票——哎哟，这张猴票！1980年的庚申猴票！单张，就值好几万！您这要是整册出，我给您估个价——”

“别急。”顾远打断他，“我就想问问——这些东西，能卖多少钱？”

小高算了一笔账，说：“顾先生，您这批藏品，拍卖的话，我估摸着，落槌价，能在——这个数。”他伸出一只手。

“五十万？”

“五百万。”小高说，“如果赶上行情好，说不定，能到八百万。”

顾远愣了一下。

他做了一辈子生意，从来没想过，父亲留下的那些邮票，能值五百万。

“顾先生，”小高问，“您想好了吗？真要拍？”

“拍。”顾远说。

“那……您有什么要求？”

“有一个。”顾远说，“别写我的名字。写——”他想了一下，“写‘顾氏旧藏’。”

“行。”小高说，“匿名送拍，可以。”

顾远走出拍卖行的时候，天，已经黑了。

他站在路灯下，看着自己的影子，忽然，觉得心里，空落落的。

他想起，1995年，他进那批《七龙珠》的时候，花了八十块钱——那是他开书店的头一笔进货。他想起，父亲把邮册交给他那天，说的那句“留着，将来能换钱”。

如今，那批“孩子喜欢的东西”，和父亲留下的邮票，都要变成，一沓钞票了。

“值了。”他对自己说，“为了儿子，值了。”

---

拍卖会，定在2025年11月，一个星期六的下午。

顾远没有告诉任何人。他没有告诉顾清，没有告诉顾子轩。他一个人，去办好了所有手续。

拍卖那天，他没有去现场。

他怕，他看了，会舍不得。

可顾子轩，去了。

不是他主动去的——是苏晴，拉他去的。

“子轩，”苏晴说，“咱们那套房子，不是要卖吗？我听说，这个拍卖行，下个月，有个拍卖会，有房产专场。咱们去，看看行情。”

顾子轩最近，被卖房的事，搅得心烦。他本来不想去。可苏晴说：“去吧，就当散散心。你最近，都瘦了。”

他去了。

拍卖会下午两点开始。顾子轩和苏晴，坐在最后一排。

前半场，是字画专场。顾子轩不懂字画，看着那些举牌的人，只觉得无聊。他掏出手机，想刷会儿新闻，苏晴碰了碰他：“专心点。等会儿，有房产专场。”

“嗯。”顾子轩收起手机。

又过了一会儿，主持人说：“接下来，是‘顾氏旧藏’专场。这是本场拍卖的特别环节——一位不愿透露姓名的藏家，委托我们，拍卖他珍藏多年的藏品。藏品包括：1995年《七龙珠》初版全套、1980年庚申猴票邮册、一批八九十年代的漫画原稿……”

顾子轩听到“《七龙珠》初版全套”的时候，心，忽然，跳了一下。

他抬起头，看向台上。

工作人员，推着一辆小车，上了台。车上，摆着一个玻璃展柜。展柜里，放着那套《七龙珠》——封面泛黄，边角卷起，他认得那本，他认得那本书封面上，那个圆珠笔写的字。

“1995.3.12，进书，第1册。”

那是他父亲的字。

顾子轩的瞳孔，猛地，缩了一下。

他死死地盯着那个展柜，看着工作人员，把那套书，一本一本，从展柜里取出来，展示给台下的人看。

“这套《七龙珠》，”拍卖师介绍着，“是1995年的初版，保存至今，整整三十年。藏家在委托书上写道：‘这套书，是我儿子小时候，最喜欢看的。他蹲在书店门口，一看，就是一下午。’”

顾子轩坐在最后一排，浑身，开始发抖。

“接下来，是这册邮票。”拍卖师继续介绍，“1980年庚申猴票，整册保存，品相上乘。藏家写道：‘这册邮票，是我父亲留下的。他集了一辈子。临终前，他告诉我：留着，将来，能换钱。’”

顾子轩的眼泪，一下子，就涌了上来。

“接下来，是这批漫画原稿——”

顾子轩没有听下去。

他站起来，推开椅子，跌跌撞撞地，往会场外跑。

“子轩！”苏晴在后面喊，“子轩！你怎么了？！”

顾子轩没有回头。他冲出会场，冲进走廊，一直跑到消防通道里，才停下来。

他靠着墙，滑坐到地上，抱着头，嚎啕大哭。

“爸……”他哭着，喊，“爸……”

他想起，1995年，他七岁。他蹲在父亲的书店门口，看《七龙珠》，看到天黑。父亲走过来，说：“子轩，回家吃饭了。”

他想起，1997年，他在新华书店，看到一套《灌篮高手》，想要，父亲看了看标价，咬了咬牙，还是给他买了。那是父亲半个月的工资。

他想起，2015年，他从盛大跳槽米哈游，父亲骂他：“你那个游戏，除了让人掏钱、让人上瘾，还能干吗？！”他气得，摔了电话。

他想起，2024年，父亲关掉书店，给他打电话，说：“子轩，爸的东西，都是留给你的。你什么时候要，爸，什么时候给。”

如今，父亲把那套《七龙珠》，那册邮票，那些原稿——那些他攒了一辈子的宝贝——摆上了拍卖台。

为了他。

为了他这个，降了薪、要卖房、连累全家过苦日子的儿子。

“爸……”顾子轩抱着头，哭得喘不过气来，“爸，对不起……”

苏晴追到消防通道门口，看见丈夫坐在地上，哭成那样，吓得腿都软了。她冲过去，抱住他：“子轩！子轩！你怎么了？你别吓我！”

“那套书……”顾子轩指着会场的方向，哭得上气不接下气，“那套《七龙珠》……是我爸的……是我爸，他……”

苏晴愣住了。

“你爸的？”

“是我爸，把他的收藏，拿来卖了……”顾子轩哭着说，“他肯定是……他知道咱们要卖房……他知道咱们难……他……”

苏晴抱着丈夫，眼泪，也一下子，掉了下来。

她想起，那个晚上，顾子轩半夜接到父亲的电话，放下电话，红着眼睛，跟她说过的那句话——“爸说，他的东西，都是留给我的。他什么时候要……不对，是我什么时候要，他什么时候给。”

她想起，电话那头，那个老人的声音：“儿子，不管发生什么事，爸都在。”

“这个傻老头。”苏晴哭着说，“他把自己的棺材本，都掏出来了。”

“可他，还瞒着咱们……”

---

拍卖会结束那天晚上，顾子轩，给父亲，打了个电话。

电话接通，两个人，都沉默了很久。

“爸，”顾子轩先开口，声音，哑的，“今天，我去拍卖会了。”

电话那头，顾远没有说话。

“我看到那套《七龙珠》了。”顾子轩说，“我看到，那册邮票了。我看到，你在委托书上写的话了。”

“……”

“爸，您为什么要卖它们？”顾子轩的声音，发抖，“那是您攒了一辈子的东西！那是爷爷留给您的！”

“子轩，”顾远终于开口了，声音，很平静，“那些东西，是死的。你是活的。”

“爸……”

“你爷爷当年，把邮票留给我，说‘留着，将来能换钱’。”顾远说，“你爷爷说得对——这些东西，确实能换钱。可换了钱，干什么用？”

“你说呢？”

“换了钱，”顾远说，“给儿子救急。”

“爸！”顾子轩的眼泪，又涌了上来，“我不要您的钱！我卖了房子，我能撑过去！那些邮票，是爷爷的遗物！您不能卖！”

“子轩，”顾远的声音，沉了下来，“你听我说。”

“你爷爷，把邮票留给我，是希望我，用它，过好日子。什么是好日子？在爸看来，不是钱多钱少——是你们，都好好的。”

“你妹妹，好好的。你，好好的。你媳妇，你儿子，都好好的。这就是爸的好日子。”

“那些邮票，你爷爷给了我，就是我的了。我怎么用，是我的事。我用了它们，救了你的急——你爷爷要是知道了，他会高兴的。他一定会的。”

顾子轩握着电话，哭得，说不出话来。

“子轩，”顾远又说，“爸老了。爸这一辈子，贩过书，贩过碟，贩过谷子。爸贩了一辈子‘孩子喜欢的东西’。可爸今天，贩了一样，爸最舍不得的东西——”

“爸贩的，是爸自己的孩子。”

“子轩，你记住——爸这辈子，什么都没留下。可你们，就是爸这辈子，最好的收藏。”

电话那头，顾子轩，已经哭成了泪人。

“爸……”他哽咽着，说，“等我，等我缓过来了……我一定，把那些邮票，再给您买回来……”

“买回来干什么？”顾远笑了，“邮票，在哪儿，都是集。你拿着，你替我，集着。等哪天，你也老了，你再把它们，传给你儿子。”

“爸……”

“行了，别哭了。”顾远说，“一个大男人，哭哭啼啼的，像什么样子。你媳妇，你儿子，都看着呢。”

“嗯……”

“吃饭了吗？”

“没。”

“去吃饭。”顾远说，“吃饭，是大事。天大的事，都没有吃饭大。”

“爸，”顾子轩擦着眼泪，说，“我明天，回去看您。”

“回来干啥？”

“陪您下棋。”顾子轩说，“您不是，天天跟老张下棋吗？明天，我陪您下。”

电话那头，顾远沉默了一会儿，然后，笑了。

“好。”他说，“爸，等你。”

挂了电话，顾远坐在弄堂口的老银杏树下，看着夕阳，看了很久。

老张走过来，问：“老顾，谁的电话？”

“儿子。”顾远说。

“儿子，咋样？”

“挺好的。”顾远说，“就是……有点傻。”

“傻？”

“嗯。”顾远说，“他非要，把我卖掉的邮票，再买回来。你说，这孩子，傻不傻？”

老张笑了：“那是孝顺。”

“孝顺啥。”顾远说，“他要是真孝顺，就好好过日子，别让我操心。”

“那你还卖邮票？”

“卖。”顾远说，“为了他，卖啥都行。”

他靠在椅背上，眯着眼睛，看着夕阳。

夕阳，把弄堂，染成了金黄色。

他忽然，想起父亲，顾守成——那个寡言的、在1980年陪他看《阿童木》的老人。

“爸，”他在心里，轻轻地说，“您留给我的邮票，我卖了。”

“可您留给我的‘魂’，我没卖。”

“那才是，您留给我，最好的东西。”

---

拍卖会结束半个月后，顾清，也知道了这件事。

不是父亲告诉她的。是她回上海，看父亲的时候，自己发现的。

她推开门，看见父亲的书房——原来，书架上摆着的那些旧漫画、邮册、原稿，全都不见了。书架，空了大半。

“爸，”顾清愣在门口，“您那些书呢？那些邮票呢？”

顾远坐在书桌前，戴着老花镜，正在看一张报纸。他抬起头，笑了笑，说：“卖了。”

“卖了？！”顾清的声音，一下子尖了，“那是您攒了一辈子的！那是爷爷留下的！您怎么能……”

“清清，”顾远放下报纸，看着她，“你弟弟，要卖房了。”

顾清张了张嘴，说不出话来。

“他媳妇，跟我说了。”顾远说，“米哈游，降薪了。他一个月，少挣三万。那房子，每个月，要还两万贷款——他撑不住了。”

“爸……”顾清的眼眶，一下子就红了，“可那也不能，卖爷爷的邮票啊……”

“你爷爷，把邮票留给我，是让我过好日子的。”顾远说，“什么是好日子？你们都好，就是好日子。”

“那邮票……是爷爷的遗物啊……”

“遗物？”顾远笑了，“清清，你记住——你爷爷留给咱们的，从来不是那些邮票。是那句话。”

“哪句话？”

“‘你是因为喜欢，才开始的。’”顾远说，“这才是你爷爷，留给咱们，真正的东西。”

“邮票，能卖。那句话，卖不了。”

顾清站在书房门口，看着父亲，眼泪，止不住地往下掉。

她想起，爷爷临终前，握着父亲的手，说的那句话。她想起，父亲这一辈子，贩书，贩碟，贩谷子——贩了一辈子“孩子喜欢的东西”。

如今，父亲把最后那点“喜欢”，也卖了。

为了弟弟。

“爸，”顾清哽咽着说，“您怎么不告诉我？我手里，还有点钱……”

“你的钱，是你的。”顾远说，“你一个做视频的，攒点钱不容易。爸不能用你的。”

“可那是爷爷的邮票……”

“清清，”顾远打断她，“你别哭了。爸问你——你爷爷留下的那些邮票，你记得几张？”

顾清想了想，摇了摇头。

“你看，你也记不得。”顾远说，“可你爷爷那句话，你记得。你爸那句话，你也记得。清清——真正留得住的，从来不是那些物件。是那些话，那些‘魂’。”

“邮票，是死的。那句话，是活的。”

顾清看着父亲，擦了擦眼泪，说：“爸，我明白了。”

“明白了就好。”顾远说，“去，给爸泡杯茶。你爸我，渴了。”

顾清转身，去给父亲泡茶。

她走到厨房，眼泪，又掉了下来。

她一边泡茶，一边在心里，把父亲那套《七龙珠》，那册邮票，那几份原稿——一件一件，都记了下来。

“爸，”她在心里说，“您卖掉的，我替您，记着。”

“等我有了钱，我一样一样，给您买回来。”

---

拍卖会结束半个月后，顾子轩的账户上，多了一笔钱。

六百万。

他没有问，那笔钱是哪来的。他知道。

他只是，给父亲，转了一笔，又转了一笔——他把那六百万，分成了三份：一份，还了房贷的尾款；一份，存进了小宝的教育基金；一份，他原封不动，留在了自己的账户里。

“爸，”他在心里说，“这笔钱，我不动。我替您，存着。”

“等我缓过来了，我把那套《七龙珠》，那册邮票，一样一样，再给您，买回来。”

“买不回来的，我也记着。”

“记着，您为我，卖过什么。”

正是：

> 四十年来贩旧光，一朝倾箧为儿郎。
> 他年若问今朝事，白发灯前夜未央。

欲知那顾远的五百万，怎样悄悄送到儿子手上，又到2025年冬天，那赵远航的一场大病，怎样让林墨，衣不解带，且听下回分解。


---

# 画中梦·第七十四回 赵远航抑郁成疾，林墨陪护日复日

> **回前诗：**
> 大厦倾时魄亦销，夜长人瘦影萧萧。
> 幸有灯前长坐者，同熬夜雨度明朝。

却说2025年的冬天，来得，格外早。

十一月底，上海，就飘了第一场雪。雪花不大，稀稀落落的，落在窗台上，一会儿，就化了。

林墨家，那间一室一厅的出租屋里，暖气，开得很足。可赵远航，还是觉得冷。

他坐在沙发上，裹着一件厚棉袄，看着窗外，已经坐了一整个下午。

他不说话。也不动。就这么坐着，像一尊雕塑。

林墨从厨房出来，端着一碗热汤，放在他面前：“远航，喝点汤。”

赵远航没有动。

“远航？”

他还是没有动。他的眼睛，直勾勾地盯着窗外，好像，窗外有什么东西，在叫他。

“远航！”林墨提高声音，“你听见我说话了吗？”

赵远航这才回过神来，像是从很深很深的水底，浮上来。他转过头，看着林墨，眼神，空空的：“啊？你说什么？”

“我说，”林墨把那碗汤，往他面前推了推，“喝点汤。你中午，就没吃饭。”

“我不饿。”赵远航说。

“不饿，也得喝。”林墨说，“你三天，没怎么吃东西了。”

赵远航端起那碗汤，喝了一口，又放下。

“墨，”他说，“我是不是……废了？”

林墨看着他，心里，咯噔一下。

这三个月，赵远航，越来越不对劲了。

起初，只是失眠。他整夜整夜地，睡不着。躺下，翻来覆去，到天亮，才迷迷糊糊地，睡着一会儿。然后，是做噩梦。他半夜，会突然惊醒，一身冷汗，嘴里，喊着“对不起”“撑不住”“都怪我”。

再后来，他开始，不说话。

以前，他破产之后，还会跟林墨，聊聊天，说说话——说说他找工作的打算，说说那些欠款的还款计划。可从2025年9月开始，他越来越沉默。问他，他就说“嗯”“哦”“好”。不问，他就一个人，坐在沙发上，发呆，一坐，就是一整天。

林墨起先以为，他是找工作受挫，心情不好。她劝他：“远航，工作，慢慢找。不急。”

赵远航说：“嗯。”

“要不，你先休息一阵子？等开春了，再找？”

“嗯。”

“远航，你跟我说说话，好不好？”

“……嗯。”

林墨觉得不对了。

她偷偷地，翻他的手机——发现他最近，总是在搜索一些东西：“破产之后，怎么活下去”“人生没有希望了怎么办”“重度抑郁的症状”。

林墨的手，一下子，凉了。

她想起，赵远航最近，还做过几件，她当时没往心里去的事——他把自己的手表，送给了邻居家的孩子；他把家里那套他最喜欢的紫砂茶具，用报纸，一层一层，包好了，放进了柜子最深处；有一天，他还跟她说：“墨，以后，我要是先走了，你别难过。你找个好人……”

“你胡说什么！”林墨当时，还凶了他一句。

现在想起来，她的手，止不住地，发抖。

她拽着赵远航，去了医院。

精神科。医生姓方，四十多岁，戴一副黑框眼镜。他给赵远航，做了一整套的测评，又问了他，很多问题。赵远航坐在那里，答得很慢，声音很低，像在说别人的事。

“他以前，是什么样的？”方医生问林墨。

“以前……”林墨想了想，“以前，他是那种，走路都带风的人。他说话，中气十足。他开车，总是超速。他……他从来不知道，什么叫‘累’。”

“现在呢？”

“现在……”林墨的鼻子，一酸，“现在，他连说话，都要想半天。”

方医生点了点头，在病历上，写了几行字。

“初步诊断，”方医生说，“重度抑郁。”

林墨觉得，天，塌了一角。

“重度……”她问，“严重吗？”

“中度到重度之间。”方医生说，“他的情况，不算最严重，但需要，系统治疗——药物，加上心理干预。家属，要多陪伴，多沟通。尤其是——”方医生看了看林墨，“他有没有，说过什么……比较消极的话？”

“有。”林墨说，“他总说，自己‘废了’。他总说，‘对不起’。”

“他有没有说过……‘不想活了’之类的话？”

林墨想了想，摇了摇头：“没有。他没说过。可他……他那个样子，我很怕。”

“怕是对的。”方医生说，“抑郁症，最危险的，就是那一段。你要看好他。如果他有什么反常的举动——比如，突然开始，安排后事，或者，突然变得，特别平静——一定要，及时来医院。”

林墨握着病历，手，在发抖。

“方医生，”她问，“他会好起来吗？”

“会。”方医生说，“抑郁症，是病。病，能治。但需要时间——几个月，甚至，几年。你，要有耐心。”

“我有耐心。”林墨说，“只要他能好，我，什么都有。”

从那天起，林墨的生活，变成了三点一线：家，菜市场，医院。

她每天早上六点起床，做早饭，喂赵远航吃。然后，陪他去楼下，走一圈——医生说，运动，有助于缓解抑郁。赵远航不想动，她就拉着他的胳膊，一步一步，慢慢地走。

“远航，你看，今天天气真好。”

“嗯。”

“你看，那只猫，又在墙头晒太阳了。”

“嗯。”

“远航，你说句话，好不好？你说一句，我就给你，买一个你爱吃的糖炒栗子。”

“……墨，你别管我了。”

“我不管你，谁管你？”林墨说，“你是我丈夫。我不罩着你，谁罩着你？”

那些日子，顾清和顾子轩，也轮流来看过赵远航。

顾清来的时候，带了一兜子水果。她坐在客厅里，陪赵远航坐了一下午——她也不多说话，就坐在那儿，翻手机，偶尔，抬头，冲赵远航笑一笑。

“远航哥，”她临走的时候，说，“我爸说过一句话——‘书是死的，看的人多了，魂就活过来了。’我觉得，人也一样。你现在，就是那本，暂时没人在看的书。可你的魂，还在。等哪天，你愿意重新打开自己了，你，还是那本好书。”

赵远航看着她，眼神，动了动。

“清清，”他说，“你这句话，比你林姐，还会劝人。”

“那是。”顾清笑了，“我可是，被劝了二十年，练出来的。”

顾子轩来的时候，更简单。他什么也不说，就陪着赵远航，在小区里，一圈一圈地走。

走累了，两个人，坐在长椅上。

“远航哥，”顾子轩说，“我在米哈游，做了十年。2016年，我被人全网骂‘抄袭’，晚上，趴在工位上哭。那时候，我姐跟我爸，谁也不知道。”

“后来呢？”

“后来——”顾子轩说，“后来，我就想通了一件事——人这一辈子，总要栽几个跟头。栽了，爬起来，接着走。要是栽了，就不起来了——那才是，真的，完了。”

赵远航低着头，没有说话。

“远航哥，”顾子轩又说，“你欠的那些钱，我跟我姐，都听说了。你别急。钱，可以慢慢还。你要是信得过我，等我这边，缓过来了，我帮你，一起想办法。”

“子轩，”赵远航说，“你……你不是，还在米哈游吗？”

“是。”顾子轩笑了笑，“我还在。可人嘛，总得，给自己，留条后路。”

赵远航看着他，忽然，觉得这个年轻人，跟他想象中，不太一样。

他以前，听林墨说起过顾子轩——那个做游戏的，固执，倔强，认准一件事，九头牛都拉不回来。

可眼前的顾子轩，虽然还是那副样子，眼睛里，却多了一点，他从前没有的东西——那是一种，被生活磨过之后，剩下的，沉静。

“子轩，”赵远航说，“谢谢你。”

“客气啥。”顾子轩说，“你是我姐夫的……不对，你是我林姐的丈夫。咱们，是一家人。”

“一家人。”赵远航重复着这三个字，忽然，眼眶，有些热。

“嗯，”他说，“一家人。”

顾子轩走后，赵远航一个人，在长椅上，又坐了很久。

他想起，2019年，他刚创业那会儿，觉得自己，是能改变世界的人。他想起，2023年，他在法院门口，跪在林墨面前。他想起，这些年，那些被他连累的人——妻子，父母，朋友，员工。

他忽然，觉得自己，这辈子，好像，一直都在，欠别人。

他慢吞吞地，走回家里。

林墨正在厨房，给他熬粥。听见开门声，她探出头，说：“回来了？子轩走了？”

“嗯。”赵远航说。

“他说什么了？”

“他说——”赵远航站在厨房门口，看着林墨的背影，看了很久，才说，“他说，咱们，是一家人。”

林墨手里的勺子，顿了一下。

“嗯，”她背对着他，声音，有些哑，“是一家人。”

赵远航看着她，忽然，眼泪，就掉了下来。

“墨，”他哭着说，“我是个废物。我什么都干不了。我连……我连累你，把房子都卖了。我连累你，一天到晚，围着我转。我……”

“你什么你。”林墨打断他，“你赵远航，是我林墨，自己选的丈夫。你破产了，你是我丈夫；你抑郁了，你也还是我丈夫。我林墨，这辈子，认定了的人，别说你抑郁——你就算瘫在床上，我也伺候你一辈子。”

赵远航哭得更凶了。

“别哭了。”林墨给他擦眼泪，“眼泪，不值钱。你要真想哭，就把身体养好。等你好起来，你欠我的，一笔一笔，慢慢还。”

“怎么还？”

“陪我，”林墨说，“陪我，过完这辈子。这就是你，欠我的，最大的债。”

那天晚上，赵远航睡下之后，林墨坐在客厅里，终于，忍不住，哭了一场。

她不敢在赵远航面前哭。她怕，她哭了，他会更难过。

她一个人，坐在黑暗的客厅里，捂着嘴，哭得肩膀，一耸一耸的。

她想起，2019年，赵远航站在新办公室的落地窗前，意气风发地说：“墨，你信我。三年，我让星动上市。”

她想起，2022年，星动停运，他站在空荡荡的办公室里，一条一条地，看用户的告别评论。

她想起，2023年，法院门口，他跪在她面前，说：“我这辈子，欠你的，下辈子，都还不清。”

她想起，昨天，他坐在沙发上，眼神空空地，问她：“墨，我是不是，废了？”

“你没有废。”林墨在心里，对自己说，“你只是……病了。”

“病，会好的。”

“我等你，好起来。”

---

赵远航的病，最重的时候，是2025年12月，一个深夜。

那天晚上，林墨伺候他睡下，自己也累了，躺在他身边，迷迷糊糊地，睡着了。

半夜，她忽然，被一阵动静，惊醒了。

她睁开眼睛，看见赵远航，正坐在床边，背对着她。

“远航？”她轻声叫，“你怎么了？”

赵远航没有回头。他坐在那里，肩膀，微微地，抖着。

林墨坐起来，把手，搭在他的肩上：“远航，你怎么了？是不是，做噩梦了？”

赵远航还是没有回头。

过了很久，他才开口，声音，哑得不像他的：“墨。”

“嗯？”

“我……”他的声音，断断续续的，“我这辈子……最对不起的人……是你。”

林墨的手，一下子，僵住了。

“远航……”

“你跟我，在一起的时候，我是大厂高管，年入百万。我以为，我能给你，最好的日子。”

“可我呢？我辞了职，去创业。我赌输了。我把你的房子，你的积蓄，你的青春——都搭进去了。”

“你跟着我，没过上一天好日子。你跟着我，学会了算账，学会了还债，学会了……伺候一个，废物。”

“墨，”赵远航终于，回过头来。黑暗里，他的眼睛，亮得吓人，“你后悔吗？你后悔，嫁给我吗？”

林墨看着他的眼睛，忽然，想起了一个词——回光返照。

她不是医生。可她听说过，抑郁症的人，突然变得特别平静、特别清醒的时候，是最危险的。

她一把抓住赵远航的手，死死地，攥着。

“远航，”她的声音，稳得不像话，“你听我说。”

“我不后悔。我林墨，这辈子，做过最后悔的事，只有一件——2019年，你跟我说，你要辞职创业的时候，我没有，拦得更狠一点。”

“可我不后悔，嫁给你。”

“你问我，后悔不后悔——远航，你还记得，2019年，你跟我说，你要创业的时候，你说什么吗？”

赵远航愣了愣，说：“我说……风口，不等人。”

“对。”林墨说，“你那时候，眼睛里，有光。我林墨，活了大半辈子，见过的男人里，眼睛里，有光的人，不多。你是其中一个。”

“你赌输了，可你那束光，还在。你只是……暂时，看不见它了。”

“远航，”林墨握着他的手，一字一句地说，“你听着——你赵远航，欠我的，不是钱。是‘一辈子’。你答应过我，要陪我一辈子。你要是敢半道上，撂挑子——我林墨，这辈子，都不会原谅你。”

赵远航坐在黑暗里，看着妻子的眼睛，那双眼睛，在黑暗里，亮得像两颗星星。

他忽然，觉得，胸口那块压了很久很久的石头，好像，裂开了一条缝。

“墨……”他哽咽着，说，“我……我怕。我怕我，好不起来了。”

“怕，就对了。”林墨说，“怕，说明你还想好。你要是连怕都不怕了，那我才，真的怕了。”

“远航，你听我说——咱们不怕。病，咱们慢慢治。钱，咱们慢慢还。日子，咱们慢慢过。只要咱们两个人，都还在，这个家，就还在。”

“咱们，一起，熬过这个冬天。”

赵远航看着她，眼泪，大颗大颗地，往下掉。

“嗯。”他说，“一起，熬过这个冬天。”

那一晚，林墨没有睡。她握着赵远航的手，守了他，一整夜。

窗外，雪，下了一夜。

---

从那晚之后，赵远航，慢慢地，开始好转了。

不是一下子好起来的。是一点一点，好起来的。

他开始，愿意吃饭了。他开始，愿意说话了。他开始，愿意在早上，跟林墨一起，下楼，走一圈了。

一个月后，复诊。

方医生看着新的测评结果，说：“有好转。虽然还在抑郁的范围里，但比上个月，轻了不少。”

“真的？”林墨的声音，有些发抖。

“真的。”方医生看了看赵远航，“你媳妇，照顾得不错。这种病，一半靠药，一半靠人。有她在，你，能好。”

赵远航看了看林墨，说：“方医生，您说得对。”

“我媳妇，是天底下，最好的媳妇。”

林墨愣了愣，然后，红了脸：“你……你当着医生的面，说这个干什么！”

“实话。”赵远航说。

方医生笑了：“行，那我，就放心了。你们，继续坚持。”

走出医院，林墨走在前面，赵远航走在后面。

“墨，”他在后面，喊了一声。

“嗯？”

“谢谢你。”

林墨没有回头。她背对着他，说：“谢什么。咱们，是一家人。”

“一家人。”赵远航重复着这三个字，笑了。

2025年12月的风，吹过来。他忽然，觉得，不那么冷了。

有一天早上，他走在小区里，忽然，对林墨说：“墨，你看，那棵桂花树，又长新叶子了。”

林墨愣了一下——这是这三个月来，赵远航第一次，主动跟她，说一件，跟“病”无关的事。

“是啊，”她忍着眼泪，说，“又长新叶子了。”

“明年秋天，”赵远航说，“它应该，能开花了吧？”

“能。”林墨说，“明年秋天，咱们一起，来闻桂花。”

“嗯。”赵远航说。

他顿了顿，又说：“墨，我想好了——等开春，我去找工作。找个，能养家糊口的工作。工资不用高，稳定就行。”

“嗯。”

“我不做老板了。”赵远航说，“我做了六年老板，把家，做没了。我现在，只想做一件简单的事——上班，挣钱，养家。”

“那你想做什么？”

“我还没想好。”赵远航说，“不过墨，你放心——我赵远航，从今天起，不为‘风口’活了。我为你，为这个家，活。”

林墨看着他，看着他的眼睛里，那一点一点，重新亮起来的光，忽然，觉得，这个冬天，没那么冷了。

“好。”她说，“那咱们，就这么说定了。”

“说定了。”赵远航说。

他伸出手，握住林墨的手。

两个人的手，在冬天的风里，握着，很暖。

正是：

> 秋尽冬深雪满阶，孤灯照影两无猜。
> 任历风霜千度过，春山尚有待人来。

欲知那赵远航的病，怎样一日日见好，又到2025年底，上海那座四叶草形状的场馆——曾经的BW主会场，怎样被法院，挂牌拍卖，且听下回分解。


---

# 画中梦·第七十五回 漫展场馆挂牌拍，最后一场人寥寥

> **回前诗：**
> 四叶楼台挂旧牌，当年盛会已成埃。
> 满墙旧字千行泪，写罢无言去又来。

话说2025年的冬天，上海，出了一件，让整个二次元圈，都沉默的事。

上海国际会展中心——就是那座四叶草形状的场馆，曾经的BW主会场，被法院，挂牌拍卖了。

消息，是12月初，传出来的。

起因，是老生常谈：场馆的运营公司，欠了银行一大笔贷款，还不上。法院，查封了场馆，依法，进入司法拍卖程序。

那几年，这样的事，上海人见得多了——写字楼，商场，酒店，一家一家，挂牌拍卖。可这一次，不一样。

因为这座场馆，对太多人来说，不是一个普通的建筑。

它是一座，装满了青春的房子。

“上海国际会展中心，挂牌拍卖了。”

这条新闻，在二次元圈子里，传开的时候，无数人，沉默了。

有人翻出2017年的照片——那一年，BW漫展，在这座场馆里，办得人山人海。凌晨四点，场馆外，排起了长龙；黄牛，在门口，把票炒到五倍。

有人翻出2018年的视频——那一年，B站上市前夜，在这座场馆里，办了一场大型活动。台上的歌手，唱到《打上花火》的时候，台下的应援棒，汇成一片光海。

有人翻出2023年的新闻——那一年，一场漫展，在这座场馆里，办得冷冷清清。三天，入场人次，四百七十三。

“四叶草，”有人在评论里，说，“原来，你也会老。”

“它会老。可我们，在那里面，年轻过。”

还有人说：“2017年，我在这儿，抢过BW的票。凌晨四点，我排了三个小时的队。黄牛，在我面前，把票价翻了五倍。我咬着牙，买了。那天，我在里面，逛了一整天，花光了一个月的零花钱。可我，特别开心。”

“2018年，我在这儿，看过B站的晚会。台上的歌手，唱《打上花火》的时候，我哭得，稀里哗啦的。那是我，第一次，为一首歌，哭。”

“2023年，我在这儿，逛了最后一场漫展。人，特别少。可我还是，逛得很认真——我把每一个摊位，都看了一遍。那时候，我不知道，那是最后一场。”

“早知道，是最后一场……我就，多逛一会儿了。”

这条评论，被顶到了最前面。

底下，无数人回：“早知道，我就多逛一会儿了。”

“早知道，我就多买几个谷子了。”

“早知道，我就多拍几张照片了。”

“早知道——我就多喜欢它一会儿了。”

“早知道”三个字，像一根针，扎进了无数人的心里。

还有人，翻出了一张更老的照片——1995年的。

那一年，这座场馆，还没建。那个位置，是一片工地。照片上，一个年轻人，站在工地的围挡外面，仰着头，看着效果图。

那年轻人，是顾远。

1995年，他刚开“顾记漫画屋”。他路过那片工地，看到效果图上的四叶草，驻足看了很久。他那时候，不知道这座场馆，将来，会办漫展，会开演唱会，会成为一代人的青春圣地。他只是，看着那座四叶草形状的建筑，心里，忽然，对儿子说：“子轩，等这座楼建好了，爸带你来，看画展。”

那时候，顾子轩，才七岁。

三十年后，那座楼，要拍卖了。

顾远看到这条新闻的时候，正在弄堂口，跟老张下棋。

老张问：“老顾，看啥呢？魂不守舍的。”

“没什么。”顾远说，“就是……看到个老朋友的新闻。”

“老朋友？哪个老朋友？”

“一座楼。”顾远说。

老张听不懂。顾远也没解释。

他看着手机屏幕上，那座四叶草形状的场馆，忽然，想起1995年，自己站在工地围挡外，对儿子说的那句话。

“子轩，”他在心里，轻轻地说，“那座楼，要卖了。”

“可爸答应你的，带你看画展——爸，还没做到呢。”

他放下手机，继续下棋。

棋局上，老张说：“将军。”

顾远看着棋盘，看了很久，说：“认输。”

“哎？你今天，怎么输得这么快？”

“今天，”顾远说，“心里，有事。”

---

2025年12月底，法院发布公告：拍卖前，场馆将面向公众，最后一次开放——为期三天，供市民参观、告别。

公告一出，预约名额，一小时，抢光。

林墨，也预约了。她约的是最后一天，下午三点。

那天下午，她站在场馆门口，看着那座四叶草形状的巨人，看了很久。

场馆门口，已经聚集了不少人。有拿着相机的年轻人，有带着孩子的中年人，还有几个，穿着cos服来的——他们穿着自己最喜欢的角色服装，来跟这座场馆，告别。

“你们穿成这样，来告别？”有人问。

“嗯。”一个穿着初音未来服装的姑娘，说，“我十五岁那年，第一次来这儿，就是穿着这身。我想，最后一眼，也穿着它。”

姑娘的眼眶，红红的。

林墨看着那些coser，看着那些来告别的人，心里，说不出是什么滋味。

她走进场馆，脚步声，在空旷的展厅里，回荡。

她走过A区——2017年，这里，是签到区。凌晨四点，几百个孩子，抱着应援棒，在这里，排成一列长龙。

她走过B区——2017年，这里，是主舞台。傍晚，一个叫顾清的姑娘，在这里，唱了一首《打上花火》。台下，人山人海。

她走过C区——2017年，这里，是签售区。她在这里，抓到过二十个用假证混进来的孩子。

她走过D区——2023年，这里，摆着最后一场漫展的摊位。三天，入场四百七十三人。

如今，那些地方，都空了。

只有地上，还留着一些，没扫干净的彩纸屑——不知道，是哪一年的。

林墨蹲下来，捡起一片彩纸屑。

那是一张荧光纸的碎片，上面，印着半朵樱花。

她看着那半朵樱花，忽然，想起了2017年——那一年，她站在这里，看着满场的荧光棒，心里想的是：“像一场盛大的宴席，散了场，杯盘狼藉，灯还亮着，等谁来收拾。”

如今，宴席，真的散了。灯，也灭了。

场馆里，只有参观的人，三三两两地，走着，看着，沉默着。

有人在主舞台的旧址前，站了很久——那是2018年，看B站活动的人。他小声说：“我在这儿，看过一场演唱会。那时候，我二十岁。现在，我二十七了。”

有人蹲在C区的墙边，说：“我2017年，在这儿，排过三个小时的队，就为了买一个限量手办。那时候，我觉得，那是全世界最快乐的事。”

有人，没有说任何话。他只是，用手机，拍了一张又一张的照片——拍空荡荡的展厅，拍褪色的海报，拍地上的彩纸屑。

好像，拍下来，就能留住什么。

林墨走到展厅中央，停了下来。

那里，立着一面墙——那面墙，本来是场馆的签到墙。以前，每场活动，主办方，都会在墙上，贴一块签名板，让嘉宾和观众签名。

如今，那面墙上，已经签满了名字。

是这两天，来告别的游客，签的。

“再见，BW。”

“2017年的夏天，谢谢你。”

“我在这里，遇见了我喜欢的人。虽然，后来，我们分开了。可那天的烟花，是真的。”

“第一次看漫展，就是在这里。那时候，我12岁。现在，我20了。”

“四叶草，再见。”

林墨看着那些名字，看着那些留言，看了很久。

她忽然，觉得，这面墙，比这座场馆，更重。

它上面，签着的，不是名字。

是一座城市的，一代人的，青春。

林墨从包里，拿出一支笔——她做编辑这些年，包里，永远备着一支笔。

她在签到墙上，找了一个空位，写下了两个字：

“再见。”

她没有写名字。她没有写日期。她只是，写了两个字。

“再见。”

——对这座场馆说。

——对2017年的凌晨长龙说。

——对2018年的光海说。

——对2023年的四百七十三人说。

——对那个，在2017年的夜里，对师父说“您说的，是不是就是今天这样”的自己说。

——对所有，曾经在这座场馆里，真心喜欢过的人，说。

她写完那两个字，收起笔，却没有立刻走。

她站在签到墙前，看着那些名字，看着那些留言，看了很久，很久。

“师父，”她在心里，轻轻地说，“2017年，您跟我说——‘咱们做的这些东西，迟早会过去的。可过去了，也得有人记得，它来过。’”

“今天，它要过去了。”

“可我记得。”

“我记得，它来过。”

她没有走。她一直，站到太阳，从玻璃幕墙外，斜斜地，照进空旷的展厅。

---

那天傍晚，顾清，也去了。

她不是预约的——她是跟着最后一批游客，混进去的。

她没有去签到墙。她走到主舞台的旧址前，站了很久。

那里，曾经是2017年，她唱《打上花火》的地方。

她闭上眼睛，仿佛，又听见了那天的欢呼声，又看见了那天的光海。

“清姐！”有人在她身后，喊了一声。

她回头——是一个二十出头的姑娘，手里，举着一根应援棒。

“真的是您！”姑娘激动地说，“我……我2017年，就在这儿，听过您唱歌！我那时候，才十三岁！清姐，您还记得吗？”

顾清看着她，笑了笑：“记得。”

“清姐，”姑娘说，“您还能，再唱一遍《打上花火》吗？”

顾清愣了一下。

她看了看空荡荡的舞台旧址，又看了看那姑娘，手里，那根已经褪了色的应援棒。

“好。”她说，“我唱。”

她走到舞台旧址上，站定。

没有麦克风。没有伴奏。她清了清嗓子，开口，唱了起来。

“打ち上げ花火……”

声音，在空旷的展厅里，回荡。

那姑娘，举着应援棒，跟着，轻轻摇晃。

渐渐地，展厅里，越来越多的人，围了过来。

没有人说话。没有人拍照。所有人都静静地，站在那里，听她唱。

一首歌，唱完。

展厅里，安静了一瞬。

然后，不知道是谁，第一个，鼓起了掌。

掌声，在空旷的展厅里，回荡了很久，很久。

顾清站在舞台旧址上，看着那些鼓掌的人，忽然，眼眶，热了。

“谢谢。”她说，“谢谢你们，还记得。”

“也谢谢这座场馆——谢谢你，装了我们的青春。”

她走下舞台，把那根应援棒，留在了舞台上。

“这根应援棒，”她说，“送给这座场馆。让它，替我们，记住那天的光。”

人群，慢慢地，散了。

顾清正要往外走，忽然，看见展厅中央的签到墙前，站着一个人——林墨。

林墨没有走。她下午来过，写了一墙的告别，可她没有离开。她一直，站在签到墙前，看那些名字，看了整整一个下午。

顾清走过去，轻声喊：“林老师。”

林墨回过头，看见她，笑了笑：“清清。你也来了。”

“嗯。”顾清说，“我来，跟它告个别。”

“告别。”林墨重复着这两个字，“今天，好多人，来跟它告别。”

“是啊。”顾清说，“它装过太多人的青春了。”

两个人，站在签到墙前，看着那些名字，看了很久。

“林老师，”顾清忽然问，“您说，这座场馆，没了之后——那些青春，去哪儿了？”

林墨想了想，说：“哪儿也没去。”

“嗯？”

“青春，不是装在场馆里的。”林墨说，“是装在人心里的。场馆没了，可那些在馆里笑过、哭过、喜欢过的人，还活着。他们的青春，就还在。”

“那……他们，还会来吗？”

“来哪儿？”

“来，新的场馆。”顾清说，“要是，有新的漫展，新的场馆——那些曾经在这儿喜欢过的人，还会来吗？”

林墨沉默了一会儿，说：“会来的。”

“不是所有人都会来。可总会有人来——会有新的孩子，在新的场馆里，重新喜欢上这些东西。”

“就像，”林墨指了指签到墙上，一行稚嫩的字，“你看，那行字——‘第一次看漫展，就是在这里。那时候，我12岁。现在，我20了。’”

“这个孩子，12岁，在这儿，开始了他的喜欢。现在，他20岁了。他会把他喜欢的东西，告诉他的弟弟妹妹，告诉他的孩子。”

“喜欢，是会传下去的。”

“场馆，会拆。可喜欢，不会。”

顾清听着，忽然，眼眶，又热了。

“林老师，”她说，“您说的话，总让我觉得，这个世界，还有希望。”

“不是我说的话有希望。”林墨说，“是这个世界上，还有像你一样，还愿意较真、还愿意喜欢的人——这才是有希望的事。”

顾清低下头，擦了擦眼睛。

“林老师，”她说，“明年，我想办一场小的线下聚会。就是，让那些还记得这座场馆的人，聚一聚。哪怕，只有几十个人。”

“好。”林墨说，“到时候，叫上我。”

“嗯。”顾清说，“一定。”

两个人，并肩，走出场馆。

身后，那座四叶草形状的巨人，在冬天的暮色里，静静地，站着。

它曾经，是一座城市的，梦。

如今，它是一座城市的，墓碑。

可它装过的那些喜欢，会一直，在活着的人心里，亮着。

2025年12月的一个夜晚，林墨没有出去。她坐在家里，陪赵远航，看电视。

赵远航的病，已经好多了。他靠在沙发上，手里，端着一杯热牛奶，看着电视里的晚间新闻。

“墨，”他忽然问，“今天，是不是，那座场馆，最后一天了？”

“嗯。”林墨说，“拍卖，是明天的事。”

“那……”赵远航想了想，说，“墨，你要是想去，就再去看看。我不拦你。”

“不去了。”林墨说，“该告别的，都告别了。”

“那你还难过吗？”

林墨想了想，说：“难过。可也不难过。”

“怎么说？”

“难过，是因为，它没了。”林墨说，“不难过，是因为——它来过。”

“它让那么多人，开心过。那些开心，是真的。不会因为它没了，就变成假的。”

赵远航点了点头，说：“那，这就像——我做过星动。”

“嗯？”

“星动，也没了。”赵远航说，“可星动的三年，是真的。那些用户，那些员工，那些一起熬过的夜——都是真的。”

“我以前，总觉得，星动，是我这辈子，最大的失败。可今天，听你说完那座场馆，我忽然，想明白了一件事——”

“星动，不是失败。它是我这辈子，做过的一件，让别人开心过的事。”

“它虽然没了。可它，来过。”

林墨看着他，忽然，觉得，这个冬天，赵远航，真的，在好起来了。

“远航，”她说，“你这句话，说得，特别好。”

“那当然。”赵远航说，“我可是，被你林老师，熏陶了这么多年。”

林墨笑了。

窗外，上海的夜景，灯火通明。

“墨，”赵远航说，“明年，咱们，一起，好好过。”

“嗯。”林墨说，“好好过。”

他握着林墨的手，看着窗外的灯火。

那些灯火，在四叶草场馆的方向，明明灭灭。

场馆，明天，就要被拍卖了。

可灯，还在。

正如林墨在签到墙上写下的那两个字——

再见。

不是永别。

是“再见”——下次，再相见。

正是：

> 一别楼台八九年，青春散作满城烟。
> 他年若问当年事，惟有灯花照旧笺。

欲知那四叶草场馆，拍卖之后，花落谁家，又到2025年冬，深圳的城中村里，那间教了十几年“中国脸”的画室，怎样终于关上了门——且听下回分解。


---

# 画中梦·第七十六回 沈越转行做外卖，画室关门人散尽

> **回前诗：**
> 画笔蒙尘置壁隅，一城风雨送骑途。
> 城中烛火如星海，可有当年小学徒？

却说2025年的岁末，深圳的白石洲，传来了拆迁的消息。

白石洲——深圳最大的城中村之一，几十万人，挤在那些密不透风的握手楼里。12月里，拆迁的公告，贴满了每一面墙。中旬，第一批楼，开始拆了。

挖掘机，轰隆隆地，开进了白石洲。

沈越的画室，就在白石洲。

画室不大，一间二十平米的门面房，月租，从2020年的八千，涨到了2025年的一万二。画室里，摆着几排画架，墙上，挂着孩子们的画——那些画，从2015年，挂到现在，一层压着一层，像这座城中村的年轮。

2025年，画室，还勉强撑着。

到了2025年12月，撑不下去了。

原因，说起来，也简单——孩子们，不来了。

前几年，城中村的孩子，还愿意来学画。家长觉得，孩子学个画画，总比在外面瞎跑强。可这两年，家长们的想法，变了——学画画，有什么用？考不上学，找不到工作。不如，让孩子去上补习班，学奥数，学英语，学编程。

“沈老师，”一个家长，在电话里说，“我们家小宝，今年不学了。他爸说了，学画画，耽误学习。我们准备，给他报个奥数班。”

“小宝，他自己，想学吗？”沈越问。

“他一个孩子，懂什么？”家长说，“我们做家长的，还能害他？”

沈越握着电话，没有再说。

他放下电话，看了看画室里，那些空着的画架。

2024年，画室里，还有四个孩子。2025年，走了两个。2025年冬天，最后一个孩子——小雨——也走了。

小雨，就是那个在小卖部门口，用粉笔画画、被他捡回来的姑娘。她跟着沈越，学了七年画。2025年，她上初三了。她妈，不想让她学了，说耽误中考。

小雨来画室，收拾东西那天，哭得稀里哗啦的。

“老师，”她哭着说，“我不想走。我想学画。”

“小雨，”沈越说，“你先，好好考学。画画的事，不急。等你考完了，你要是还想画——老师这儿，门，永远给你开着。”

“真的吗？”

“真的。”沈越说，“老师的画室，就算只剩一面墙，也会给你，留一个画架。”

小雨擦着眼泪，走了。

三天后，她妈，把她的画架，送了回来。说：“沈老师，这画架，我们家，没地方放。你，留着用吧。”

沈越看着那个画架，站了很久。

他想起，2015年，他在小卖部门口，第一次看见小雨——她蹲在地上，用粉笔画画。他问她：“你画的什么？”她说：“奥特曼。老师，我画得不像。”

“像，不像，不重要。”他说，“你画的时候，开心吗？”

“开心。”

“那就接着画。”

那时候，小雨，才七岁。

如今，那个蹲在地上画奥特曼的小女孩，已经初三了。她妈说，画画，耽误中考。

“小雨，”沈越在心里，轻轻地说，“你画了七年的画。你画的每一张脸，都是你自己的脸。”

“老师，记住了。”

然后，他做了一件事——他把画室的钥匙，交还给了房东。

“不租了？”房东问。

“不租了。”沈越说。

“那……你这满屋子的画？”

“画，我带走。”

沈越用了三天，把画室，搬空了。

画架，送了人。颜料，送了人。那些画——他一幅一幅，从墙上，取下来，卷好，装进了一个大纸箱。

墙上的画，一幅一幅地，消失了。

最后，只剩下那幅《雨中的中国女孩》——她穿着校服，站在雨里，回头笑。单眼皮，微微上挑，眼尾，有一点，往下弯。

那是他2017年，画的模特——小雨。那是他，教了十几年“中国脸”，留下来的，最好的一幅画。

他把它，从墙上，取下来，卷好，小心翼翼地，放进了纸箱。

“小雨，”他摸着那幅画，轻轻地说，“老师，把画室关了。”

“可老师答应你的——你的画架，老师给你留着。”

“等你想画了，老师，再给你支起来。”

他抱着那个纸箱，最后看了一眼空荡荡的画室。

阳光，从窗户，斜斜地，照进来。落在那面，挂过无数幅画的墙上。

墙上，还留着一圈一圈的印子——那是画框，挂了太多年，留下的痕迹。

沈越看了很久。

然后，他关上门，走了。

白石洲的挖掘机，在他身后，轰隆隆地，响着。

---

沈越，转行了。

他送外卖。

深圳的外卖骑手，几十万人。沈越，是其中一个。

他买了一辆电动车，注册了平台，穿上黄色的骑手服，戴上头盔，每天，从早上十点，跑到晚上十点。

他送外卖，送得很认真。

他认路，快——他在白石洲住了十几年，那些弯弯绕绕的巷子，他闭着眼睛，都能找到。他脾气好——客人催单，他说“马上到”；小区保安拦他，他赔着笑，说“大哥，我送完这单就走”。

一个月下来，他能挣八千到一万。

比开画室，挣得多。

可他心里，总觉得，空落落的。

他有时候，送外卖，路过学校门口，会看见那些放学回家的孩子。他有时候，会忍不住，多看两眼——看他们，是不是，也像小雨一样，喜欢蹲在地上，画画。

送外卖的第三个月，他做了一件事——他在电动车的前筐里，放了一本速写本，和几支铅笔。

等餐的时候，他就掏出速写本，画几笔。

他画等餐的同行，画坐在路边玩手机的女孩，画城中村里，晾在阳台上的衣服，画那些，在深圳的街头，匆匆走过的人。

他画得很慢。可他，一直在画。

“你不是送外卖的吗？”有同行，好奇地问，“你画这干啥？”

“画画。”沈越说。

“画画能挣钱吗？”

“不能。”

“那你还画？”

“画。”沈越说，“我送外卖，是挣钱。我画画，是活着。”

同行听不懂。沈越也没解释。

他把速写本，一页一页地，画满。

本子的扉页，他写着一行字：

“送给小雨。等老师攒够了钱，老师，再开一间画室。”

有一次，他送外卖，到一栋楼。电梯里，他看见一个孩子，蹲在电梯角落，用彩笔，在纸上画着什么。

他低头看了一眼——那孩子，画的是一个奥特曼，歪歪扭扭的，但很认真。

沈越，忽然，想起了2015年，他在小卖部门口，第一次看见小雨画画的场景。

“小朋友，”他问，“你画的，是什么呀？”

“奥特曼！”孩子抬起头，眼睛亮晶晶的，“迪迦奥特曼！”

“画得真好。”沈越说。

“真的吗？”孩子问，“我妈妈说，我画得可丑了。”

“不丑。”沈越说，“你画的时候，开心吗？”

“开心！”孩子说。

“那就够了。”沈越说，“你画的时候，开心，那它就是最好的画。”

孩子歪着头，想了想，说：“叔叔，你也会画画吗？”

沈越愣了愣。

“会。”他说，“我以前，是教画画的。”

“那你怎么不教了？”

“因为——”沈越想了想，说，“因为，没有人学了。”

“怎么会没有人学？”孩子说，“我就想学！”

“那你，”沈越说，“长大了，还画画吗？”

“画！”孩子说，“我要画好多好多的奥特曼！”

沈越笑了。

电梯到了。孩子跟着妈妈，走了。临走，他回头，冲沈越喊：“叔叔，再见！”

“再见。”沈越说。

他站在原地，看着那个孩子，蹦蹦跳跳地，走远了。

他忽然，觉得，心里，那团空落落的东西，好像，没有刚才那么重了。

“还有人想画。”他在心里，对自己说，“那就好。”

---

2025年12月下旬，一个傍晚。

顾清，来深圳，参加一个活动。活动结束，她一个人，在街上，慢慢地走。

她走到白石洲附近的时候，忽然，看见一个穿着黄色骑手服的人，骑着电动车，从她面前，飞驰而过。

那个人，戴着头盔，看不清脸。可顾清，忽然，觉得，那个身影，有些眼熟。

她停下脚步，回头，看过去。

那个骑手，已经骑远了。

顾清摇了摇头，以为自己看错了。她继续走。

可走了几步，她又停下了。

她转身，追了过去。

“沈越！”她喊，“沈越！”

那个骑手，在前面的路口，停了下来。他回过头，摘下头盔——

是沈越。

他瘦了。黑了。眼角的皱纹，比去年，多了几道。

“顾清？”沈越愣了一下，“你怎么，在这儿？”

“我来深圳，参加活动。”顾清说，“你……你怎么，送外卖了？”

沈越笑了笑，说：“画室，关了。我就，送外卖了。”

“画室……关了？”顾清的声音，有些发颤。

“嗯。”沈越说，“孩子们，都不学了。我一个人，守着个空画室，也没意思。就，关了。”

顾清站在路口，看着他，看着他身上的黄色骑手服，看着他头盔下那张，晒得黑红的脸。

她忽然，觉得，鼻子，有些酸。

“沈越，”她说，“你……你画了二十多年的画。你教了十几年的学生。你现在……”

“我现在，挺好的。”沈越说，“送外卖，挣钱，吃饭。挺好。”

“可……”

“顾清，”沈越打断她，“你别难过。真的，我挺好的。”

“画画，我又不是不画了。”他说，“我晚上，回家，还画。我画小雨，画那些孩子，画那些，我在送外卖的路上，看见的人。”

“我只是——不教了。”

顾清看着他，看着他脸上，那个平静的、甚至带着一点笑意的表情。

她忽然，说不出话来了。

她想起，2004年，沈越在广州的网吧里，第一次看《钢之炼金术师》。他走出网吧，对自己说：“我也要，画出这样的故事。”

她想起，2015年，沈越在广州棠下村，开了“越之画室”。他教孩子们，画“中国脸”。

她想起，2020年，画室被拆了。他背着画，去了深圳，在白石洲，重开了一间。

她想起，2024年，他在白石洲的画室里，跟她说过：“钱，够花就行。我这个人，要求不高。一天三顿饭，一间画室，几个孩子。够了。”

如今，画室，没了。孩子，散了。

他穿着黄色的骑手服，站在深圳的路口，笑呵呵地说：“我挺好的。”

顾清的眼眶，一下子，就红了。

“沈越，”她说，“你这个人，怎么……怎么这么傻啊。”

“我怎么傻了？”沈越说，“我又没饿死。我又没颓废。我还能挣钱，我还能画画。我挺好的。”

“可你……”顾清哽咽着说，“可你，教了十几年的‘中国脸’……就这么，断了？”

沈越沉默了一会儿。

“断了？”他重复着这两个字，想了想，说，“顾清，你说，什么，叫‘断了’？”

“就是……就是没有人，再学画中国脸了。”

“那不是断了。”沈越说，“那是，种子，还没发芽。”

“种子？”

“嗯。”沈越说，“我教了十几年的孩子，不到一百个。他们，都长大了。他们，会记得，自己的眼睛，长什么样。”

“小雨，她上高中了。她要是，哪天，又想画画了——她会画，她自己脸。”

“那个电梯里的孩子，他说，他长大了，要画好多好多的奥特曼。等他长大了，他也许，会画中国的奥特曼——不对，他会画，他自己想画的东西。”

“种子，撒下去了。它现在，没发芽，是因为，还没到春天。”

“可春天，总会来的。”

“只要，还有孩子，愿意蹲在地上，画画——这‘中国脸’，就断不了。”

顾清站在路口，听着他说话，眼泪，止不住地，往下掉。

“沈越，”她说，“你这个人……你这个人，怎么到现在，还这么乐观啊。”

“我不是乐观。”沈越说，“我是信。”

“信什么？”

“信‘喜欢’。”沈越说，“我信，只要还有人是真的喜欢，这个东西，就死不了。”

“顾清，你记不记得，你爷爷说过——‘你是因为喜欢，才开始的。’”

“我记着。”顾清说。

“我也记着。”沈越说，“我教了一辈子‘中国脸’。我信，那些孩子，是真心喜欢过的。”

“他们的喜欢，不会白费。就像，你唱了二十年的歌——那些听你歌的人，他们的喜欢，也不会白费。”

顾清擦了擦眼泪，说：“沈越，你送我一段路吧。”

“行。”沈越说，“上车。”

顾清坐上电动车后座。

“抱紧了啊。”沈越说，“我骑车，快。”

“嗯。”

电动车，载着两个人，驶进深圳的夜色里。

风，吹着。顾清坐在后座，看着沈越的背影——那个，教了十几年“中国脸”的背影，如今，穿着黄色的骑手服，在深圳的街头，穿行。

她忽然，觉得，这个背影，跟2015年，那个在广州棠下村，开画室的背影，一样。

一样的，挺拔。

一样的，不回头。

“沈越，”她在心里，轻轻地说，“谢谢你。”

“谢谢你，让我知道——这个时代，还有你这样的人，在为‘喜欢’，较真地，活着。”

电动车，驶过一个路口。

路口的小广场上，几个孩子，正蹲在地上，用粉笔，画画。

沈越，没有停车。可他，忍不住，回头，看了一眼。

那些孩子，画的是——奥特曼，小汽车，还有，一个小姑娘，画了一张脸。

一张圆圆的、肉肉的、笑起来眼睛弯弯的脸。

“中国脸。”沈越在心里，轻轻地说。

他没有停车。可他，笑了。

那天晚上，沈越回到住处——一间白石洲边缘的、十平米的出租屋。

屋里，很简陋。一张床，一张桌子，一个电磁炉。墙上，钉着一根钉子，挂着那幅《雨中的中国女孩》。

他洗了澡，换了衣服，坐在桌前，掏出那本速写本。

他翻开新的一页，拿起铅笔，开始画。

他画的是——今天，那个在小广场上，画“中国脸”的小姑娘。

他画得很慢。一笔，一笔。

窗外，白石洲的灯光，一点一点地，暗下去。挖掘机，已经停了。这座城中村，正在一点一点地，消失。

可他，还在画。

画纸上，那个小姑娘的脸，慢慢地，清晰起来。

圆圆的，肉肉的，笑起来，眼睛弯弯的。

“小雨，”他一边画，一边，轻轻地说，“老师，还在画。”

“老师答应你的——你的画架，老师给你留着。”

“等你，哪天，想画了——”

“老师，再给你，支起来。”

他画完最后一笔，放下铅笔，看着那幅画，看了很久。

然后，他把速写本，翻到扉页。

扉页上，那行字，还在——

“送给小雨。等老师攒够了钱，老师，再开一间画室。”

沈越看着那行字，忽然，笑了。

“会开起来的。”他对自己说，“一定，会开起来的。”

正是：

> 一骑穿城日暮初，满城烛海入云衢。
> 他年若问丹青事，犹有春风到画图。

欲知那沈越送外卖的日子，怎样一天天地过，又到2025年，那“宅逆循环”的宿命，怎样锁住了整个时代——且听下回分解。


---

# 画中梦·第七十七回 宅逆循环成宿命，虚拟社达锁人心

> **回前诗：**
> 宅居日日向荧屏，斗室无争亦有争。
> 段位排行如铁索，江湖深处亦刀兵。

话说2025年的中国，有一个词，悄悄爬上了研究者的案头——“宅逆反馈循环”。

这词拗口，拗口得，像一句绕口令。可林墨从来不用这词。她只是，2025年，最早把这架机器看明白的人之一。

---

《幻象的国度》出版之后，林墨没有停笔。她在一家行业媒体上，开了一个专栏，专栏的名字，就叫“幻象笔记”。每月一篇，写这个行业里，她看见的、听见的、想到的事。

专栏的第二期，她写的题目，叫《你逃到哪里，竞争就跟到哪里》。

文章的开头，她写了一个人——一个她采访过的、普通的上海白领。

那人姓唐，二十八岁，在一家广告公司做文案。白天，他对着甲方，改稿改到想吐；晚上，他回到家，关上门，打开电脑，登录一款大型网游——那是他唯一的“避难所”。

他在游戏里，有一个响亮的名字：“唐家三少侠”。他带团，他开荒，他打副本，他在全服排行榜上，冲到了前五十。

“只有在游戏里，”唐先生对林墨说，“我才觉得，我活得像个人。”

林墨问他：“你在游戏里，累吗？”

唐先生愣了一下，想了想，说：“累。比上班还累。”

“那你怎么还玩？”

“因为……”唐先生想了想，说，“因为游戏里，付出有回报。你练级，就升级；你打本，就掉装备；你冲榜，就有名次。可现实里——你加班加到十二点，第二天，甲方的需求，说改，就改。”

林墨把这段话，原封不动，写进了专栏。

写完之后，她加了一段评论：

“你们看，问题，就在这里。这位唐先生，白天被KPI压，晚上躲进游戏——可游戏里，也有KPI：等级是KPI，装备是KPI，排行榜是KPI。他以为他逃进了避难所，可他逃进去的地方，是一座更大的、更精准的‘绩效考核场’。”

“现实里的KPI，是公司定的。游戏里的KPI，是系统定的。可它们，都是KPI。”

“我们以为躲进虚拟世界就能逃避竞争。结果，虚拟世界里，也有段位、战力、氪金排名——你逃到哪里，竞争，就跟到哪里。”

专栏发出去之后，评论区，炸了。

有人说：“扎心了。我就是那个唐先生。”

有人说：“我在游戏里，是全区第一公会会长。可现实里，我是个月薪六千的保安。”

有人说：“游戏里的排名，是我唯一的尊严。你把它说穿了，我连最后的尊严，都没了。”

还有人说：“林老师，你光会说。你倒是说说，怎么办？”

林墨没有回答怎么办。她不是不想回答。是她——也不知道。

她在专栏的末尾，只写了一句话：

“我不知道怎么解开这个循环。可我知道，我们得先看见它。看见，是解开的第一步。”

专栏发出后的第三天，林墨接到一个电话——是唐先生打来的。

“林老师，”唐先生在电话里说，“我看了您写的文章。我想跟您说——我，把那款游戏，删了。”

“删了？”林墨问。

“删了。”唐先生说，“您文章里说，游戏里也有KPI。我想了三个晚上——想了我在游戏里熬的那些夜，冲的那些榜，打的那些团。我发现，您说的对。我逃了一路，逃到的，还是同一个地方。”

“那你……不玩了吗？”

“不玩了。”唐先生说，“我报了个月度游泳班。下班，去游两个小时。我媳妇说，我这一阵子，睡得比过去一年都好。”

林墨握着电话，忽然，不知道说什么好。

“林老师，”唐先生说，“谢谢您。您那篇文章，把我骂醒了。”

“不是我骂醒了你。”林墨说，“是你自己，想醒了。”

挂了电话，林墨坐在书桌前，很久没有动。

她忽然，觉得，那架轰隆隆的机器，好像，也没有那么可怕。

它转得再快，也总有那么一两个人，愿意停下来，跳下来。

哪怕，只有一两个。

---

《幻象的国度》出版半年后，一个读者，给林墨寄来了一封信。

信纸，是作业本的纸。字，写得歪歪扭扭的，有些地方，还有涂改的痕迹。

写信的人，叫小北，高二学生。

信里写道：

“林老师，我看过您的书。我想跟您说一件事。

我同桌，叫大鹏。他去年，开始‘躺平’了——上课睡觉，作业不交，考试垫底。他说，反正努力也没用，不如躺平。

可我知道，他没有躺平。他每天晚上，都在游戏里，氪金，冲段位。他一个月的零花钱，全冲进去了。他在游戏里，是全服排名前十的‘大神’。

我问他：你在游戏里那么拼，为什么不把这份拼劲，用在学习上？

他说：学习，是给爸妈拼的。游戏，是给我自己拼的。

林老师，我不懂。游戏里的排名，真的，是他自己的吗？

他冲段位，不也是在被系统遛吗？

我有时候，觉得，他跟那些在工地上拼命的叔叔，没什么两样——都是被一根绳子拴着，拼命往前跑。只不过，那根绳子，一个看得见，一个看不见。

林老师，您说，大鹏这样，算躺平吗？”

林墨读完这封信，在书桌前，坐了很久。

她想起，2015年，那个在贴吧里，因为问问题，被人用“较真”两个字赶走的姑娘——阿竹。阿竹去了海外，研究“为什么我们不愿认真说话了”。

她想起，2020年，那个在直播间里，被骂到封号的自己。

她想起，2022年，那些在游戏里，氪金氪到“放不下”的玩家。

如今，她又看见了，一个高二的孩子，用“躺平”的姿态，在游戏里，拼尽全力。

她提起笔，给那个叫小北的孩子，回了一封信：

“小北，你好。你说大鹏不算躺平——我觉得，你说得对。

他不是躺平。他是把所有的力气，都用在了一个没有出口的地方。

真正的躺平，是不争了。可大鹏，还在争——他只是，把战场，从教室，挪到了游戏里。

这个时代的残酷，就在这里：它不让你躺平。你从现实里逃出来，它就在虚拟里，给你再造一个现实——有排名，有竞争，有输赢。你逃到哪里，它就跟到哪里。

所以，孩子，如果有一天，大鹏愿意跟你说话——你告诉他：真正的自由，不是逃进游戏里，是能在现实里，找到一件，让你愿意‘拼’、又不被‘遛’的事。

那很难。可值得找。”

信写完了。林墨把信纸，叠好，装进信封。

她没有寄。她想了想，又把信，拆开了。

她在那封信的末尾，又添了一行字：

“我找了四十多年，也没找到。可我知道，它存在——因为，还有人在画‘中国脸’。还有人，在为一个问题，较真到底。”

---

2025年，沈越，也在那个循环里。

他白天送外卖。晚上，收工回到出租屋，他躺在床上，刷手机。

他刷什么？刷短视频，刷游戏直播，偶尔，也打开一款手游，打两把排位。

他打游戏，是因为——白天送外卖，平台给他排名：单量排名，好评排名，超时率排名。他每天，都在跟那些数字较劲。

“今天跑了42单，全站第137名。”

“再跑两单，就能进前100。”

“超时了三分钟，排名掉了二十位。”

好家伙，送个外卖，也有排名。

晚上躺床上，他打游戏排位，又是另一套排名——段位，胜率，MVP次数。

“白银，升到黄金了。”

“再赢三把，就上铂金了。”

他有时候，打着打着，会忽然，觉得荒诞。

白天，他在现实里，被平台排名遛；晚上，他在游戏里，被段位遛。

他这辈子，是不是，就注定，要被“排名”遛着走？

有一次，他打完一把排位，输了。队友在语音里骂他：“会不会玩？菜鸡！”

他没说话。他退出游戏，盯着天花板，看了很久。

他忽然，想起了画室。想起那些孩子。想起小雨。想起那幅《雨中的中国女孩》——她穿着校服，站在雨里，回头笑。单眼皮，微微上挑。

他闭上眼睛，在黑暗里，用手，在空中，比划着画画的姿势。

画她的眉毛。画她的眼睛。画她眼尾那道，微微向下弯的弧。

他画得很慢。很认真。

画完之后，他睁开眼，看着空荡荡的天花板。

“至少，”他对自己说，“还有一样东西，没有排名。”

“画画，没有排名。”

---

顾子轩，也在2025年，看见了这个循环。

不是在外面。是就在他手里。

他做了十几年数值。原神的数值体系，他闭着眼睛，都能说出来：角色强度，命座，圣遗物词条，深渊层数——一层一层，全是“排名”。

他以前，觉得那是“给玩家的目标感”。可2025年，他忽然，开始怀疑了。

怀疑的起因，是他儿子，小宝。

小宝八岁，上小学二年级。他喜欢玩游戏——不是原神，是他同学都在玩的一款“蛋仔派对”之类的游戏。

那天，小宝放学回家，闷闷不乐。

顾子轩问：“怎么了？”

小宝说：“爸爸，我们班，搞了个‘蛋仔排行榜’。谁蛋仔皮肤多，谁就厉害。我皮肤少，他们都笑我。”

顾子轩愣住了。

八岁的孩子，已经开始有“排名”了。

他蹲下来，问小宝：“那你想不想，要更多皮肤？”

小宝说：“想。可一个皮肤，要好多钱。我不想花爸爸妈妈的钱。”

顾子轩看着儿子，忽然，说不出话来。

他想起，自己做过的东西——那些“排名”，那些“排行榜”，那些“PVP”——他从来没想过，它们，会落到一个八岁的孩子头上。

那天晚上，他坐在书房里，给老蔡，发了一条消息：

“蔡哥，你说——咱们做的那些排名，到底是给玩家的目标，还是给玩家的枷锁？”

老蔡过了很久，回了一句：

“子轩，你这个问题，我答不上来。可我知道——咱们自己，也在枷锁里。”

“公司的KPI，就是咱们的排名。”

顾子轩看着那条消息，没有再回。

他想起，2025年6月，公司全员降薪百分之三十七。他想起，那个AI公司的offer——他拒绝了。他想起，自己那句“我想做的，是游戏。不是印钞机。”

“不是印钞机。”他喃喃自语，“可我现在做的，是什么呢？”

他不知道。

他只知道，2025年的冬天，他站在自己亲手做的游戏里，看着那些排行榜，忽然，觉得，那上面每一个名字，都像一只，在转轮里奔跑的仓鼠。

包括他自己。

---

顾清，也看见了那个循环。

她不做直播了。2020年封号之后，她慢慢退了——如今，她偶尔发发歌，偶尔拍点生活视频，粉丝们管她叫“清姐”，把她当成一个，还愿意好好说话的老朋友。

她看得最多的，是弹幕。

“清姐，我上钻石了！”

“清姐，我这个月氪了三千，心疼死了，可停不下来。”

“清姐，我除了打游戏，不知道还能干什么。”

有一天，一条弹幕，让她愣了很久：

“清姐，我今年23，毕业两年，换了四份工作，全是坑。我现在，不想上班，不想出门，不想见人。我白天睡觉，晚上打游戏。我知道这样不对，可我，就是提不起劲来。”

顾清看着那条弹幕，没有像从前那样，劝他“振作”。

她回了一句：“你不是懒。你是累了。累了，就歇歇。可歇着的时候，别全躲进游戏里——游戏里那些排名，会把你，越遛越没劲。你试着，每天出门，走半小时。不为别的，就为看看天。”

那条弹幕，没有再回。

可三个月后，顾清收到一条私信：

“清姐，我是那个23岁。我听了你的话，每天出门走半小时。现在，我找到了一份工作——在宠物店，给猫洗澡。工资不高，可那些猫，不给我排名。”

顾清看着那条私信，笑了。

她把那条私信，截了图，发给林墨：“林老师，您看——这算不算，从循环里，跳出来一个？”

林墨回：“算。而且，这是最珍贵的那种跳法——不是往上跳，是往外跳。”

“往外跳？”

“不往上爬，不往里钻。”林墨说，“往‘外面’跳——跳到一个，没有排名的地方去。”

顾清看着那行字，想了很久。

“没有排名的地方。”她喃喃自语，“这世上，还有那种地方吗？”

她想起，父亲的老宅。想起院子里的老槐树。

老槐树，没有排名。

可老槐树，也要拆了。

---

林墨的专栏，第三期，她写了一个题目，叫《虚拟世界里的“KPI”》。

文章里，她写道：

“这一期，我想写一个词——‘宅逆反馈循环’。

简而言之：现实越卷，人越宅；人越宅，现实越疏离；现实越疏离，人越依赖虚拟；虚拟世界里的竞争，又把人，喂得更‘卷’。

我们以为，虚拟世界是现实的出口。可它是现实的镜子——现实里有什么，它里面，就有什么。现实里有KPI，它里面，就有段位。现实里有排名，它里面，就有排行榜。现实里有阶级，它里面，就有氪金榜。

你逃到哪里，竞争，就跟到哪里。

因为竞争，不是现实制造的。是人，自己带进去的。

我们带进了虚拟世界的东西，从来不是‘轻松’——是那颗，停不下来的、想要赢的心。”

她写完这篇文章，靠在椅背上，看着窗外。

窗外，上海的冬天，梧桐落尽了叶子。光秃秃的枝丫，伸向灰白的天。

她忽然，想起，1978年，她出生的那一年——那是中国，刚刚开始“睁眼看世界”的一年。

她想起，她这一辈子，见过多少“排名”：

1994年，《画书大王》的销量排名；2005年，网络小说的点击排名；2010年，动画片的收视排名；2015年，APP的下载排名；2020年，游戏的流水排名；2025年，AI公司的融资排名。

排名，排名，排名。

一代人，追着一代人的排名。

她想起，师父钱国梁，当年跟她说过的一句话：

“小墨，咱们这一行，成也排名，败也排名。可你要记住——画本身，是没有排名的。”

她那时候，不懂。

如今，她懂了。

画，是没有排名的。

可2025年，还有几个人，在“画画”呢？

她拿起笔，在文章的最后，添了一句话：

“或许，这个时代，最稀缺的东西，不是技术，不是流量，不是排名——是那些，还愿意做一件‘没有排名’的事的人。”

“比如，画一张自己的脸。”

“比如，认真回答一个孩子的问题。”

“比如，在所有人都急着赢的时候，安安静静地，做一棵，不参与排名的树。”

她放下笔。

窗外，暮色，四合。

远处，万家灯火，次第亮起。

那些灯火下面，有多少个“唐先生”，多少个“大鹏”，多少个“沈越”，正在各自的“排名”里，奔跑？

她不知道。

她只知道，那架“宅逆反馈循环”的机器，还在轰隆隆地，转着。

它转得越快，人，就越像机器里的零件。

可她还想做一件事——把那台机器，指给人看。

“看见，是解开的第一步。”她对自己说。

可她也知道——看见，只是第一步。

后面还有很长的路。很长，很长。

正是：

> 虚拟山河锁万民，段位氪金两相亲。
> 可怜逃遍千重网，仍是笼中逐利人。

欲知那“宅逆反馈循环”如何越转越紧，到2025年冬，又怎样演化成八重循环，把那整个时代，锁成了一座围城——且听下回分解。


---

# 画中梦·第七十八回 正反馈螺旋死亡，八重循环锁乾坤

> **回前诗：**
> 八重锁链扣乾坤，圈内圈中两断魂。
> 欲问此身何处系，人潮深处似孤村。

却说2025年的冬天，林墨接到一个电话——广州打来的。

电话那头，是钱国梁的孙女，小钱。

“林阿姨，”小钱的声音，带着哭腔，“爷爷……住院了。他想见您。”

林墨的心，一下子，沉了下去。

她挂了电话，订了当天最晚的一班高铁，从上海，赶到了广州。

---

钱国梁住在广州一家医院的病房里。

七十五岁。瘦。病床上的他，像一根被抽干了的枯枝，被子下面，几乎看不出起伏。

可他的眼睛，还是亮的。

看见林墨进来，他笑了：“小墨，来了。”

林墨走到床边，握住他的手。那双手，曾经改过一万份稿子，曾经在1994年，签下过《画书大王》最后一期的大样。如今，青筋毕露，瘦得只剩一把骨头。

“师父，”林墨说，“我来了。”

“坐。”钱国梁说，“坐这儿。”

林墨在床边，坐下来。

钱国梁的病床旁边，窗台上，放着一盆仙人掌——那是1994年，编辑部散伙那天，一个小编辑送他的。养了三十一年了。仙人掌这东西，好养，几个月不浇水，也死不了。

林墨看着那盆仙人掌，忽然，鼻子一酸。

她想起1994年。那一年，她十六岁，还是个中学生。她攒了两个月的早饭钱，买了一套《画书大王》的合订本。那套书，她翻来覆去，看了几百遍。她那时候，觉得钱国梁——那个印在版权页上的名字——是全世界最了不起的人。

她从来没想过，二十多年后，她会坐在这个人的病床边，握着他枯瘦的手。

“师父，”她说，“这盆仙人掌，您还养着。”

“养着。”钱国梁说，“它命硬，跟我一样。”

他顿了顿，又说：“小墨，你写的书，我看了。看完了。看了三遍。”

林墨愣了一下：“您……看完了？”

“看完了。”钱国梁说，“字字都看。小墨，你写得好。比我，写得好。”

“师父……”林墨想说什么，被钱国梁摆摆手，拦住了。

“我写的那本《画王旧事》，当年印了一千本，卖了一百多本。”钱国梁说，“可你这本《幻象的国度》，不一样。它会传下去的——不是因为写得热闹，是因为写得真。”

“写这行的人，多半，不写真话。”钱国梁说，“他们写好消息，写KPI，写‘赛道’，写‘风口’。只有你，小墨，把那些没穿衣服的事，一件一件，指给人看。”

“我这一辈子，”钱国梁望着天花板，慢慢地说，“从1980年代，看《铁臂阿童木》，看到今天。我见过这个行当，从地摊上的几本小人书，长成一座又一座的高楼；我也见过它，从高楼，一家一家，塌下来。”

“我总以为，二次元，是一个乌托邦——孩子们躲进去，躲开现实的苦。可如今，我躺在病床上，想明白了——”

“小墨，我们当年以为二次元是乌托邦，现在才知道，它是一台把人锁死的机器。”

林墨握着师父的手，没有接话。

她听得出，这句话，不是抱怨。是一个七十五岁的老人，在病床上，用一辈子攒下的力气，说出的一个，结论。

“锁死？”林墨轻声问，“师父，怎么个锁法？”

钱国梁没有立刻回答。他闭上眼睛，缓了一会儿，才开口。

“小墨，我给你讲讲，我这些年，看见的八把锁。”

---

“第一把锁，”钱国梁说，“叫‘原子化锁圈层化，圈层化锁原子化’。”

“人，越来越像原子——谁也不挨着谁。可人又离不开人。于是，人往‘圈’里钻：二次元的圈，游戏的圈，粉圈的圈。圈子抱得越紧，圈子外面的人，就越进不来；圈子里面的人，就越出不去。”

“圈子里的人，互相取暖。可那暖，是抱团取暖的暖——暖不了太久，因为圈子，是靠‘排外’维持的。今天你维护这个圈，明天你被这个圈赶走。圈，越收越紧。人，越来越孤。”

林墨听着，忽然，想起了老木——《公开课》的作者。他写一篇讽刺小说，就因为用了“雪豹”和“卡牌”两个词，被一个粉丝圈，定了“抄袭”的死罪。她想起，那些在网上，为了一个角色、一部作品，吵得不可开交的“圈”。圈里的人，抱团取暖；圈外的人，进不来；被赶出去的人，回不去。

“第二把锁，”钱国梁说，“叫‘内卷锁情感钝化，情感钝化锁内卷’。”

“人越卷，就越没力气去感受别人。地铁上，谁也不看谁；电梯里，谁也不说话。别人的眼泪，看多了，也就没感觉了。情感钝了，就更不在乎别人——于是，更卷。卷到最后，连自己疼不疼，都感觉不到了。”

“第三把锁，”钱国梁说，“叫‘资本锁情感商品化，情感商品化锁资本’。”

“你喜欢一个东西，好，把它做成商品；你爱一个角色，好，把它做成谷子，做成盲盒，做成648。你的情感，被明码标价。而资本，最爱这种‘被标价的情感’——因为它可预测，可收割。你越是用钱表达喜欢，资本越是有恃无恐。”

“第四把锁，”钱国梁说，“叫‘数字沉浸锁现实疏离，现实疏离锁数字沉浸’。”

“手机越刷越久，真人越来越远。父母坐在一起，各刷各的手机。朋友聚会，各发各的朋友圈。你越躲在屏幕后面，就越不会跟真人说话；越不会跟真人说话，就越往屏幕后面躲。”

“第五把锁，”钱国梁说，“叫‘信仰瓦解锁意义真空，意义真空锁信仰瓦解’。”

“人，总得信点什么。信国家，信事业，信爱情，信明天会更好。可这些年，一件一件的事，把那些‘信’，都打碎了。信什么，什么塌。于是，人干脆，什么也不信了——什么也不信，就什么也不做；什么也不做，心里就空；心里一空，就更没什么可信的了。”

“第六把锁，”钱国梁说，“叫‘语言贫困锁思维简化，思维简化锁语言贫困’。”

“小墨，你天天写东西，你懂这个。人的语言，是思维的边界。你会的词少，你能想的，就少。现在的孩子，刷短视频，学会的词，翻来覆去就那么几个：‘绝了’‘yyds’‘破防’‘emo’。”

“语言越来越贫，思维就越来越简单；思维越来越简单，就更说不出复杂的话。于是，明明心里有一万种滋味，落到嘴边，只剩一句‘绝了’。”

“第七把锁，”钱国梁说，“叫‘元认知蒸发锁系统盲视，系统盲视锁元认知蒸发’。”

“元认知——就是‘知道自己不知道’的能力。这能力，正在蒸发。人人都在系统里跑，可没人抬头看一眼系统本身：我为什么在刷这个视频？我为什么在冲这个榜？我为什么停不下来？没人问。没人敢问。问了，就是‘矫情’，就是‘想太多’。”

“可一个人，要是不问这些，他就永远是系统里的一个零件——看不见齿轮，就以为世界，就是围着自己在转。”

“第八把锁，”钱国梁说到这儿，歇了好一会儿，才继续说，“叫‘同龄人割裂锁部落敌意，部落敌意锁同龄人割裂’。”

“同一代人，本是最该相互懂得的。可如今，同一代人，被分成一个一个小部落：玩原神的，瞧不起玩王者的；混B站的，看不上刷抖音的；追日漫的，骂看国漫的。同一个宿舍，能因为‘你喜欢A他喜欢B’，老死不相往来。”

“部落与部落之间，只有敌意，没有对话。敌意越深，割裂越狠；割裂越狠，敌意越深。”

“这八把锁，”钱国梁说，“锁起来，转起来，一环咬着一环——就成了一个，没有出口的死结。越转，越紧。越紧，越没有人，敢去解它。”

“小墨，”钱国梁看着林墨，眼睛，忽然，亮了一下，“你记着，我下面这句话——”

“我们这代人，造了二次元。我们以为，我们在造一个梦。可我们造的，是一台机器。一台，把人锁死的机器。”

“我们，是这台机器的，第一代工程师。”

病房里，安静了很久。

窗外，广州的冬夜，起了风。窗台上那盆仙人掌，在风里，微微地，晃了晃。

林墨握着师父的手，眼眶，红了。

“师父，”她说，“您说的这八把锁，我在书里，写到了一部分。可没有您，点得这么透。”

“你还会写到的。”钱国梁说，“你记着，写书的人，最大的本分，就是把这八把锁，写给人看。不是让人绝望——是让人看见。”

“看见了，才有的解。”

---

那天晚上，林墨没有走。她跟小钱，轮流，在病房里，守着钱国梁。

半夜，钱国梁醒了，看见林墨，坐在床边。

“小墨，”他说，“你怎么还不睡？”

“睡不着。”林墨说，“师父，我想再听听，您说1994年的事。”

钱国梁笑了：“1994年……有什么好说的。那年，《画书大王》一期卖到八十万册。人人都说，中国漫画要起来了。结果，第二年，就停了。”

“人人都说‘要起来了’。”林墨说，“可说这话的人，都不是画漫画的人。”

“对。”钱国梁说，“这话，我跟你说过。可你记着——这话，不是泄气的话。是清醒的话。”

“小墨，我这一辈子，见过太多‘要起来了’。可我也见过——真正画漫画的人，从来不说这话。他们就是画。画到停刊，画到没人看，画到死。”

“你师父我，不是画漫画的人。我是个编辑。可我这辈子，最骄傲的事，是编过那些画漫画的人的稿子。”

“你，小墨，”钱国梁看着她，“你也不是画漫画的人。可你是写字的人。你写的那本书，是给那些画漫画的人，立的一座碑。”

林墨的眼泪，终于，掉了下来。

“师父，”她说，“您别这么说。您还得好好的。您还得看我，写下一本。”

“下一本……”钱国梁笑了笑，“小墨，师父怕是，等不到你的下一本了。”

“师父！”

“别哭。”钱国梁说，“人活到我这个岁数，该见的，都见了。该说的，都说了。我这一辈子，值了。”

他顿了顿，又说：“小墨，你记着——那座碑，立起来，不是让人哭的。是让人看见的。”

“看见那些画漫画的人，是怎么活着，怎么死去的。”

“看见那台机器，是怎么锁人的。”

“看见了，下一代人，才有的解。”

林墨没有再哭。她握着师父的手，把眼泪，咽了回去。

“师父，”她说，“您说的这八把锁，我回去，就一个字一个字，写下来。我写到书里，写到专栏里。我写给您看。”

“好。”钱国梁说，“我等着。”

他忽然，像是想起了什么，示意林墨，帮他打开床头柜的抽屉。

抽屉里，只有一样东西——一个牛皮纸的档案袋，鼓鼓囊囊的，封口，用胶带，封了三层。

“小墨，”钱国梁说，“这个，给你。”

林墨接过来，打开——里面，是厚厚的一沓纸。有的，是发黄的稿纸；有的，是从杂志上剪下来的样张；有的，是手写的信。每一张上面，都有钱国梁的字迹：有的，是批注；有的，是备忘；有的，是几行字，写着某年某月，某个人，某句话。

“我这一辈子，”钱国梁说，“没存下什么钱。就存下了这些纸。我记了一辈子——记这个行当里，谁画过什么，谁说过什么，谁骗过谁，谁救过谁。”

“小墨，你是写字的人。这些纸，放你那儿，比放我这儿，有用。”

林墨看着那沓纸，看着那些密密麻麻的字迹，忽然，觉得手里，沉甸甸的。

那不是纸。

那是一个七十五岁的老人，用一辈子，攒下的一盏灯。

“师父，”她说，“我一定，好好收着。”

“嗯。”钱国梁说，“还有——小墨，你还记不记得，2005年，《北京卡通》停刊那年，我写过一篇文章？”

林墨愣了一下。2005年，她二十七岁，正在《北京卡通》做编辑。她当然记得——那一年，杂志停了，同事们散了，她一个人在编辑部，把最后一期刊物的清样，装进了档案袋。

“记得。”她说，“您那篇文章的题目，叫《漫画不死》。”

“对。”钱国梁说，“《漫画不死》。那篇文章，我写的是——‘杂志会停，公司会散，可画漫画的人，还在画。只要还有人画，漫画，就死不了。’”

“如今，二十年过去了。”钱国梁说，“小墨，你告诉我——漫画，死没死？”

林墨想了想，说：“没死。”

“为什么？”

“因为，”林墨说，“还有人，在深圳的城中村，教孩子画‘中国脸’。”

钱国梁笑了。那笑，像一盆仙人掌，在冬天的窗台上，开出的花。

“好。”他说，“好。小墨，有你这句话，师父，就放心了。”

他闭上眼睛，过了一会儿，又说：“小墨，你回去吧。广州冷，别老待在医院里。你回去，好好写你的稿子。等写好了——下次来，带给师父看。”

“师父，”林墨说，“我下周，就来看您。”

“下周……”钱国梁笑了笑，“好。下周，师父等着你。”

他歇了歇，又开口——声音，已经很轻了：

“小墨，还有一句话，你记着——写的时候，别光写‘锁’。要写‘人’。”

“锁，是死的。人，是活的。”

“你写那个送外卖的年轻人，他白天被平台排名遛，晚上被游戏段位遛——可他躺在床上，还会用手指，在空中，比划着画画。”

“你写那个八岁的孩子，他问爸爸‘为什么要排名’——可他自己，还在游戏里，交到了第一个朋友。”

“锁，锁得住人。锁不住，人心里的那点‘活’气。”

“只要那点活气还在，锁，就总有开的一天。”

林墨听着，忽然，想起了顾远。

想起了，那个弄堂口，关了门的老银杏树下的老人——他一辈子，贩书，贩碟，贩谷子。他贩了一辈子“孩子喜欢的东西”。可他自己，真正喜欢的东西，也就两样：漫画，和邮票。

“活气。”林墨在心里，默念着这两个字，“原来，这就是师父说的‘活气’。”

窗外，风，还在吹。

窗台上那盆仙人掌，还活着。

林墨握着师父的手，在病床边，坐了一整夜。

那一夜，她没有合眼。

她看着窗外，广州的夜色，一点一点，亮起来。

天，蒙蒙亮了。

林墨站起身来，把师父那沓手稿，仔细地，收进自己的包里。她走到门口，又回头，看了看窗台上那盆仙人掌。

“师父，”她说，“这盆仙人掌，我下次来，还给您浇浇水。”

“好。”钱国梁说，“它等着你呢。我，也等着你呢。”

林墨点了点头，走出病房。

走廊里，护士推着车，轻声走过。晨光，从窗户，斜斜地照进来，落在地上，一格一格的。

她站在走廊尽头，回头，又看了一眼那间病房。

窗台上，那盆仙人掌，在晨光里，绿得，很安静。

“师父，”她在心里说，“下周，我带着新稿子，来看您。”

她转身，走进了2025年冬天的晨光里。

她想：这八把锁，她要写下来。一个字，一个字，写下来。

不是为了让人绝望。

是为了让人看见。

正如师父说的——看见了，才有的解。

正是：

> 八锁连环锁世人，一环未解一环新。
> 莫道围城无出路，灯在城头照夜津。

欲知那八重循环，如何在那2025年的冬天，又裹上一层新的泡沫——AI、新互联网、泛二次元，三重泡沫齐膨胀，人人皆在赌场中，且听下回分解。


---

# 画中梦·第七十九回 三重泡沫齐膨胀，人人皆在赌场中

> **回前诗：**
> 三重泡沫上云霄，四海钱潮逐浪高。
> 舞罢霓裳谁忍坠，人人赌处看今朝。

话说2025年的冬天，全世界的钱，都在往三样东西上涌。

第一样，叫AI。从硅谷到中关村，从纽约到深圳，每一个城市的融资路演厅里，都挤满了人。有人举着一页PPT，说“我们的AI，能替你写诗”；有人举着一页PPT，说“我们的AI，能替你谈恋爱”；还有人，连PPT都没有，就举着一张A4纸，上面画着一个圈，说“我们的AI，是这个时代的蒸汽机”。

投资人们，眼睛发亮。他们不问盈利，不问落地，只问一句：“你的模型，多大参数？”

第二样，叫新互联网——元宇宙，数字藏品，虚拟地产，云宇宙。有人说，未来的世界，在虚拟的“新大陆”上；有人花了几十万，买了一块虚拟的地皮；有人花了几百万，买了一张“独一无二”的数字图片——反正，那个图片，只有他有。

第三样，叫泛二次元。虽然中国的二次元游戏市场，已经连着两年负增长；虽然谷子店，一家一家地关门；虽然漫展，一场一场地取消——可“泛二次元”这三个字，依然是资本眼里的香饽饽。因为，有人讲了一个新故事：“二次元，不止是动漫游戏。它是年轻人的生活方式。生活方式，是永远的风口。”

于是，钱，一浪一浪地，涌过来。

林墨看着那些新闻，看着那些路演，看着那些眼冒绿光的投资人，忽然，想起了2015年。

2015年，也是这样的冬天。那一年，她见过太多这样的路演——每一个路演厅里，都有人举着PPT，说“二次元，是中国未来十年的黄金赛道”。

那一年，星动视频，还只是一个想法。那一年，泡泡玛特，还没上市。那一年，所有人都相信：风口来了，猪，都能飞上天。

十年过去。

风口，又来了一轮。

“一样的。”林墨对自己说，“一模一样的。”

---

赵远航的病，2025年冬天，已经好了很多。

他能出门了。能下楼买菜了。能跟林墨一起，在晚饭后，沿着小区，走一圈了。

他的失眠，也好了大半。虽然偶尔，半夜还是会醒，可他已经不害怕醒了——因为林墨，总是睡在他旁边。

那天晚上，赵远航坐在沙发上，看电视新闻。

新闻里，一个年轻的创业者，正在路演：“我们的AI，将重新定义人类的创造力！”

台下，掌声雷动。

赵远航看着那年轻人，忽然，笑了。

“墨，”他说，“你过来看。”

林墨走过去，坐在他旁边。

“你看他，”赵远航指着电视里那个年轻人，“他跟我，2019年，一模一样。”

“哪一模一样？”

“眼神。”赵远航说，“那种‘我马上就要改变世界了’的眼神。我当年，开星动的时候，就是这种眼神。”

“后来呢？”林墨问。

“后来，世界没被改变。我差点，把自己搭进去。”

赵远航靠在沙发上，看着电视里那个年轻人，目光，有些远。

“墨，”他说，“你说，那个年轻人，三年后，会是什么样？”

“我不知道。”林墨说。

“我知道。”赵远航说，“要么，他成了——公司上市，身家百亿。要么，他没了——公司倒闭，负债累累。要么……他还在路上，烧着投资人的钱，一年一年地，烧。”

“三种结局？”林墨问，“就没有第四种吗？”

“有。”赵远航说，“第四种，是他有一天，半夜醒来，发现自己，其实不知道自己在做什么。他举着‘改变世界’的旗号，做了三年，可他心里清楚——他做的，不过是一个，还没戳破的泡泡。”

“那他怎么办？”

“他怎么办？”赵远航说，“他只能接着吹。因为吹到一半的泡泡，停下来，就是破。他不敢停。”

“谁都知道，泡泡会破。可没有人，愿意先跳下来。”

林墨看着他，没有说话。

她忽然，觉得，这个曾经意气风发的男人，如今，坐在沙发上，说这些话的时候，眼神，平静得像一潭水。

他不是在说那个年轻人。

他是在说，他自己。

“远航，”林墨说，“你后悔吗？”

“后悔什么？”

“后悔，当年没有早一点，跳下来。”

赵远航想了想，说：“不后悔。”

“为什么？”

“因为，”赵远航说，“我跳下来的时候，才知道自己，欠了多少。可我也是跳下来之后，才第一次，看清了地。”

“泡沫上的舞，好看。可跳下来，才踏实。”

“墨，”他忽然，握住林墨的手，“我谢谢你。谢谢你，当年没有跟着我，一起跳。”

林墨看着他，眼眶，有些热。

“我跳了。”她说，“我把北京的房子，卖了。”

“我知道。”赵远航说，“所以，我更谢谢你。”

两个人，在沙发上，坐了很久。

窗外，上海的冬夜，万家灯火。

电视里，那个年轻人，还在路演。

赵远航没有再看他。

他拿起遥控器，换了台。

“不看了。”他说，“看多了，心慌。”

---

2025年12月，上海，米哈游。

顾子轩坐在工位上，看着屏幕上，一封邮件。

邮件，是公司发的——《关于公司布局人工智能业务的内部通知》。

通知说：公司将成立AI实验室，投入XX亿元，探索AI与游戏的结合。

顾子轩看着那封邮件，看了很久。

他想起，2024年冬天，那个AI公司，给他开的offer——薪资翻倍，期权，VP级别。

他拒绝了。他说：“我想做的，是游戏。不是印钞机。”

可如今，他自己的公司，也要去做AI了。

他不知道，该说什么。

他想起，老蔡那天，在走廊里，跟他说的那句话：“子轩，时代变了。咱们不跟上，就会死。”

“跟上？”顾子轩在心里问，“跟上什么？跟上那个泡泡吗？”

他想起，2016年，他蹲在这间办公室里，画那座岛的时候。那时候，没有人谈AI。那时候，大家谈的是——怎么把一座岛，做得更美。

如今，那座岛，还在。可岛上的人，都在谈AI。

他关掉那封邮件，没有回复。

他打开原神，登录了自己的账号。

他的人物，站在蒙德城门口。风，吹着。远处的雪山，在夕阳下，泛着金光。

他看着他做了九年的那座岛，看了很久。

“岛，”他在心里说，“你放心。我还在。”

“不管风往哪儿吹，我都不会，把你丢了。”

---

2025年12月，小县城。

沈怀仁的超市，还开着。

他还守在县城老街那家超市里，守着那个角落——漫画架。架子上的漫画，换了一茬又一茬，如今摆着的，是几本新出的国产漫画。买的人，不多。可他，一直摆着。

那天晚上，超市打烊后，沈怀仁坐在柜台后头，看手机。

手机上，一条新闻推过来：《AI时代，普通人如何抓住风口？》

他看了几眼，没看懂。他又往下划，划到一条：《元宇宙买地，一年翻十倍？》

他更看不懂了。

他放下手机，抬头，看着货架上那排漫画，看了很久。

“风口。”他自言自语，“我这辈子，没赶上过什么风口。”

“1993年，别人都在卖《画书大王》，我连本钱都没有。1997年，别人都在卖盗版碟，我还在开租书店。2015年，别人都去做手机、做APP了，我开了个超市，卖漫画架。”

“我这辈子，就是个卖漫画的。”

“可我这辈子，没欠过谁的钱，没坑过谁的孩子。我挣的每一分钱，都踏踏实实。”

他摸了摸那排漫画的封面，像摸老朋友。

“风口，是你们的。”他说，“漫画架，是我的。”

他关了灯，锁了门，走进县城的夜色里。

身后，那家超市，安安静静地，站在老街口。

货架上，那排漫画，在黑暗里，等着明天，那个会来看它们的孩子。

---

2025年12月，上海，顾清家。

顾清收到一条私信。

发信人，是一个二十岁出头的姑娘，网名叫“小鹿角”。

“清姐，我听了你的歌，喜欢你很多年了。我想跟你说说我的事。

我去年，把攒了两年的钱，全投进去了——在‘元世界’里，买了一块地皮。他们说，那是未来。他们说，那里会变成虚拟城市。我信了。

上个月，那块地皮，跌了六成。我投进去的钱，全打水漂了。我连哭，都不敢在我妈面前哭。

清姐，你说，我是不是，特别傻？”

顾清看着那条私信，看了很久。

她没有说“你不该投”。她没有说“你该报警”。

她回了一句：“你不傻。你只是，太想抓住点什么了。”

“这两年，大家的日子，都不好过。工作不好找，钱不好挣，明天看不清。所以，有人跟你说了个‘未来’——你就信了。那不是傻，那是……活得太累的人，想找个出口。”

“小鹿角，钱没了，还能挣。你别想不开。”

“你要是难受，就来看看我的视频。或者，出门，走一走。看看天。”

过了很久，那边回了一句：“清姐，谢谢你。你说的话，跟我妈说的一样。可你说了，我好像，就信了。”

顾清看着那行字，心里，说不出是什么滋味。

她把这条私信，截了图，发给林墨：“林老师，这算不算，又是您说的那种‘泡泡’？”

林墨回：“算。而且，是那种最伤人的泡泡——因为，它戳破的，是普通人攒了两年的辛苦钱。”

“林老师，”顾清问，“您说，这样的泡泡，什么时候，是个头？”

林墨过了很久，才回了一句：

“我不知道什么时候是个头。可我知道——吹泡泡的人，永远不心疼。心疼的，都是接泡泡的人。”

顾清看着那行字，没有再回。

她关掉手机，看着窗外的夜空。

上海的冬夜，星星，很少。

可总还有几颗，亮着。

---

2025年12月，上海，弄堂。

顾远，蹲在“顾记周边”已经关了的店门口，看着手机。

他不是在刷新闻。他是在看闲鱼——他最后一批谷子，还挂在上面，还没卖完。

“老板，这个初号机吧唧，200块，能便宜点吗？”

“老板，你这些谷子，都降价了。是不是，不行了？”

顾远一条一条地看，一条一条地回。

他回得很慢。他打字，不熟练。他戴着老花镜，一个字，一个字地，戳。

“不卖了。”他忽然，回了一条，“剩下的，不卖了。”

那人问：“为啥？”

顾远想了想，回：“留着，自己看。”

他放下手机，看着弄堂口那棵老银杏树。树叶子，落光了。光秃秃的枝丫，伸向灰白的天。

他忽然，想起2021年。那一年，泡泡玛特，市值千亿。那一年，有人出三千万，要买他的谷子。那一年，他没有卖。

他那时候，觉得，那批谷子，还能涨。

后来，谷子跌了。他赔了。

如今，他看着闲鱼上那些卖不出去的谷子，忽然，觉得，那些铁片，那些亚克力板，那些布片——它们，好像，也没有那么可恨了。

“泡沫，”他自言自语，“我见过。”

“1993年的画王，1997年的盗版碟，2018年的谷子，2021年的盲盒——我这一辈子，见的，都是泡沫。”

“可泡沫底下，总有些真的东西。”

“比如，那本1995年的《七龙珠》，我儿子七岁那年，一起看的。”

“比如，那枚初号机吧唧，我看见它，就想起我闺女小时候，抱着《EVA》碟片看初号机的样子。”

“那些，不是泡沫。”

他站起身来，拍了拍裤子上的灰，慢慢地，走回屋里。

屋里，书架上，还摆着那本《七龙珠》。

他走过去，把那本书，拿下来，翻开。

扉页上，有一行字，是他1995年，用圆珠笔写的：

“1995.3.12 进书。”

“二十多年了。”他摩挲着那行字，轻轻地说，“书，还是这本书。人，还是那个人。”

“只是，看这本书的孩子，长大了。”

---

林墨的专栏，第四期，她写的题目，叫《三重泡沫》。

文章里，她写道：

“2025年的冬天，我见了三个人。

第一个人，是我大学同学，姓周。去年，他花两万块，买了台新电脑；又报了个三万块的AI培训班。他跟我说：“你看着吧，明年，我这份文案的活儿，就得让AI干了。所以我得赶在前面，学会用它。”我问他：那三万块的班，学出什么了？他想了好一会儿，说：“学出一句话——AI不会取代人，会用AI的人，才会取代人。”我说：这话，是培训班老师教你的吧？他笑了：“林姐，你管它谁教的。反正，这话听着，有道理。”

第二个人，是个做游戏的老朋友。饭桌上，他三句话不离“风口”。他说：现在做传统游戏，是死路；元宇宙，才是未来。我问他：元宇宙，赚钱吗？他说：现在不赚。可风口上，猪都能飞。他飞了六年，飞到负债。可他说这话的时候，眼睛，还是亮的。

第三个人，是谷圈认识的一个女孩。她跟我说：“林老师，我这辈子，就赌这一回。这批谷子，明年翻倍，我就上岸。”我问她：要是跌了呢？她愣了愣，说：“跌了？我还没想过跌。”

三个人，三样东西——AI，新互联网，泛二次元。他们互不相识。可他们说的话，我越听，越觉得耳熟：都是“错过，就落伍了”；都是“这一回，不一样”；都是“先把眼下押上，往后再说”。

我见过太多这样的浪潮了。1994年的漫画热，1999年的互联网热，2005年的博客热，2015年的二次元热，2020年的盲盒热——每一波，都有人说：这一次，不一样。

没有一次，不一样。

泡沫，都会破。可破了之后，总会留下点什么。

1994年的漫画热破了，留下了一代人的青春。

2015年的二次元热破了，留下了一座又一座的岛。

2025年的泡沫破了之后，会留下什么？

我不知道。

可我知道——每一次泡沫，破的时候，都会把一些人，摔得很疼。

我只希望，这一次，摔疼了的人，能记住：下次，看见有人举着‘改变世界’的旗号，吹泡泡的时候——多想一想。

你是在造一座岛，还是在吹一个泡？”

文章发出去之后，评论区，又吵翻了。

有人说：“林老师，你是不是看不得中国好？AI明明是真的风口！”

有人说：“你懂什么是AI吗？你懂什么是元宇宙吗？你一个写书的，凭什么指手画脚？”

有人说：“又是你！上次说二次元是‘换皮’，这次说AI是泡沫。你是不是，就盼着大家都别好？”

林墨看着那些骂声，一条一条地看。

她没有删文章。她没有道歉。

她只是，在评论区，置顶了一条回复：

“我没有盼着谁不好。我只是，见过太多‘这一次不一样’了。”

“2015年，我站在星动视频的办公室里，看赵远航讲他的‘二次元帝国’的时候——我也觉得，这一次，不一样。”

“后来，星动没了。他欠了八千多万。我们卖了房子，才还上。”

“我写这些，不是诅咒。是提醒。”

“愿这一次，真的不一样。”

评论区，安静了一瞬。

然后，有人留言：“林老师，你说的对。我是做AI的。我其实，也怕。”

“怕什么？”

“怕它破的时候，摔下来的，是我。”

林墨看着那条留言，没有回。

她关掉电脑，走到窗前。

窗外，上海的冬夜，万家灯火。

她忽然，想起了师父，钱国梁。

想起了，师父在病床上，说的那句话：“小墨，我们这代人，造了二次元。我们以为，我们在造一个梦。可我们造的，是一台机器。”

“机器也好，泡沫也罢。”林墨在心里说，“总得有人，把它指出来。”

“总得有人，在所有人都说‘这一次不一样’的时候，说一句——‘我看过太多次了’。”

“那个人，就是我。”

那天深夜，林墨睡得浅。

她听见，赵远航在梦里，喃喃地说着什么。

她侧过身，听见他说：

“我们……都在泡沫上跳舞。谁都知道，它会破。可没人……愿意，先跳下来。”

林墨没有叫醒他。

她只是，在黑暗里，握住了他的手。

“你跳下来了。”她在心里，轻轻地说，“你早就在地上了。”

“地上，踏实。”

窗外，夜风，轻轻地吹。

那盏床头灯，一夜，都没有熄。

正是：

> 三重泡影共浮沉，舞罢霓裳各自吟。
> 他日潮回沙落尽，几人犹记旧时心？

欲知那三大泡沫，如何在那2025年的冬天，吹到了顶点——而上海机关大院里，顾家那间住了三代人的老房子，又是怎样，迎来了它最后的冬天，且听下回分解。


---

# 画中梦·第八十回 笙歌散尽花落去，满园枯枝对斜阳

> **回前诗：**
> 笙歌散尽花落去，满园枯叶对斜阳。
> 四十年来灯与火，都随老屋入苍茫。

却说2025年的冬天，上海，机关大院。

大院里那棵老槐树，又落光了叶子。

这棵老槐树，是这院子里的老住户了。1980年，它就在这里。那一年，一个叫顾远的年轻人，错过了《铁臂阿童木》的首播——他父亲，把那台十二寸的黑白电视，从传达室，搬回了家，让儿子，补上了那场改变他一辈子的播出。

那一年，他二十二岁。他第一次，知道了什么叫“动画”。

四十五年过去。老槐树，还在。可它脚下的院子，要拆了。

2025年12月，拆迁的公告，贴在了大院门口。

“本区域，将于2026年1月，实施征收拆迁……”

顾远站在公告前，看了很久。

他今年，六十七岁了。

---

拆迁前的最后一个周末，顾远把孩子们，都叫回了家。

“回来一趟吧。”他在电话里说，“老宅，要拆了。最后，一起，吃顿饭。”

顾清，从上海的家，来了。

顾子轩，从米哈游的加班里，请了半天假，带着苏晴，和小宝，来了。

沈怀仁——顾远的老朋友——从千里之外的小县城，坐了六个小时的火车，也来了。

老宅的院子里，摆了一张大桌子。桌上，是顾远亲手做的菜：红烧肉，油焖笋，糖醋排骨，还有一锅，顾清从小就爱吃的腌笃鲜。

三代人，围着桌子，坐了下来。

顾远坐在上首。他左手边，是顾清；右手边，是顾子轩。顾子轩旁边，是苏晴。苏晴旁边，是八岁的小宝。

小宝趴在桌上，看着那锅腌笃鲜，眼睛亮晶晶的：“爷爷，这个汤，好香！”

“香吧？”顾远笑了，“你爸小时候，最爱喝这个汤。他那时候，喝完了，还要舔碗。”

“爸！”顾子轩哭笑不得，“在小宝面前，给我留点面子。”

“留什么面子。”顾远说，“你小时候，光屁股满院子跑的时候，我都记得。”

一家人，都笑了。

只有顾远，笑着笑着，眼圈，忽然，有些红。

他端起酒杯，站起来。

“今天，”他说，“把你们叫回来，是想说几句话。”

“这房子，是1958年，你爷爷分的。那时候，你爷爷刚从部队转业，分到这个机关，分了这间房。你爷爷在这儿，住了五十七年。”

“我呢，是1958年，在这院子里出生的。我在这儿，长大，结婚，生下你们俩。”

“你们俩，也是在这院子里，长大的。清清，你小时候，在这棵老槐树下，跳皮筋。子轩，你小时候，蹲在树下，看《七龙珠》，看到天黑，都不肯回家吃饭。”

“四十多年。”顾远说，“这棵老槐树，看了我们家，四十多年。”

“如今，它要拆了。这院子，要拆了。这房子，要拆了。”

“我这一辈子——”顾远说到这儿，停了停，把杯子里的酒，一口，干了。

“我这一辈子，值了。也完了。”

院子里，安静了。

顾清的眼眶，一下子，红了。

“爸，”她说，“您别这么说。”

“我没说丧气话。”顾远说，“我说的是真心话。值了——是因为，我这辈子，做过的事，见过的人，养大的孩子，都值了。完了——是因为，这房子一拆，我这辈子，就没‘根’了。”

“往后，我上哪儿，找这棵老槐树去？”

老槐树，在冬天的风里，轻轻地，晃了晃枝丫。

仿佛，在回答他。

---

那天下午，顾清，一个人，站在老槐树下。

她仰着头，看着那光秃秃的枝丫。

“树，”她在心里说，“你还记得吗？1980年，我爸，就是在这棵树下，第一次，听见《阿童木》的。”

“他后来，跟我说过——那天晚上，他蹲在树下，听着院墙里传出来的声音，心里想的是：‘这世上，原来还有这样的画。’”

“那一晚，改变了他的一辈子。也改变了，我的一辈子。”

她伸手，摸了摸老槐树的树皮。

粗糙的，冰凉的，布满裂纹的树皮。

像一双，老人的手。

她忽然，想起，2017年，她在那场漫展上，唱《打上花火》的时候。

那时候，台下，人山人海。

那时候，她以为，那样的日子，会一直有。

“树，”她说，“你说，人会变，城会变，连你脚下的土，都会变——那，什么东西，是不变的呢？”

老槐树，没有回答。

可顾清，忽然，自己，回答了自己。

“喜欢。”她说，“喜欢，是不变的。”

“我爸，喜欢了一辈子画。我，喜欢了一辈子歌。子轩，喜欢了一辈子游戏。沈叔叔，喜欢了一辈子漫画架。”

“房子会拆。可喜欢，不会。”

她转过身，看见小宝，正蹲在树下，用树枝，在地上，画着什么。

她走过去，蹲下来，问：“小宝，你在画什么？”

“画这个。”小宝说，指着老槐树，“姑姑，我要把树，画下来。这样，树拆了，我还能看。”

顾清看着那幅画——歪歪扭扭的树干，光秃秃的枝丫，枝丫上，还画了几片，没有掉完的叶子。

她忽然，眼眶，热了。

“画得真好。”她说，“小宝，你画得真好。”

“姑姑，”小宝抬起头，问，“你说，我画的树，会活吗？”

顾清愣了一下。

她看着那幅画，看着那歪歪扭扭的树干，忽然，想起了，爷爷顾守成，临终前，念叨的那句话——“画能动”。

“会。”她说，“只要你，是真的喜欢它画的——它就会，活过来。”

“真的吗？”小宝的眼睛，亮晶晶的。

“真的。”顾清说，“姑姑小时候，也有人，跟姑姑说过，一模一样的话。”

“谁说的？”

“你爷爷的爸爸——你太爷爷。”顾清说，“他叫顾守成。他跟我说过：书是死的，看的人多了，魂就活过来了。”

“那，画呢？”

“画也一样。”顾清说，“画是死的。喜欢它的人多了，魂，就活过来了。”

小宝似懂非懂地点了点头。然后，他低下头，在那幅画的旁边，认真地，写下了三个字：

“老槐树。”

顾清看着那三个字，忽然，想起了2009年。

那一年，她二十一岁。她在B站，发了自己的第一个视频——一首翻唱的动画歌曲。那时候，B站还叫Mikufans，一个视频，几百个播放，几十条弹幕。

那时候，她给自己，取了个名字，叫“清明雨上”。

十六年了。

“清明雨上”这个名字，还挂着。只是，她已经很少，再发新歌了。

她忽然，觉得，有些恍惚。

她蹲在地上，看着小宝画的那棵老槐树，看着那歪歪扭扭的枝丫，看着枝丫上，那几片没掉完的叶子。

她忽然，觉得，那棵树，好像，真的，在活过来。

不是画活了。

是——它被记下来了。

“小宝，”她说，“你记住——这棵树，今天，被你画下来了。往后，不管你走到哪儿，只要你还记着这棵树，它，就还在。”

“就像，”她顿了顿，说，“只要你记得你喜欢过的东西——你喜欢的那些东西，就永远，不会死。”

小宝抬起头，看着她，认真地点了点头。

“姑姑，”他说，“我记住了。”

---

傍晚，顾子轩，站在老宅的房门口。

他摸着那扇门——那扇，他小时候，进出了无数次的门。

门框上，还留着几道划痕。那是他小时候，每年过年，父亲用铅笔，给他量的身高。

“1993年，子轩，1米2。”

“1995年，子轩，1米3。”

“1998年，子轩，1米45。”

“2001年，子轩，1米6。”

“2003年，子轩，1米72。”

最后一道划痕，是2003年。那一年，他十五岁，长到了1米72。那一年，他的父亲，再也没有在门框上，给他量过身高。

顾子轩摸着那些划痕，忽然，眼泪，掉了下来。

“爸，”他在心里说，“你量了我十五年。”

“可我，现在才明白，你那十五年，量的，不只是我的身高。”

“你量的，是我这个儿子，在你心里的分量。”

他擦掉眼泪，转过身。

他看见，父亲顾远，正站在老槐树下，看着小宝画画。

夕阳，把祖孙俩的影子，拉得很长。

他忽然，想起，2025年6月，他降薪那天，苏晴说的那句话：“你爸当年骂你是对的。”

他想起，2015年，他跳槽去米哈游的时候，父亲，没有骂他。父亲只是，在他走的那天，站在门口，抽了一根烟，说：“子轩，爸不懂游戏。可爸知道——你做的东西，得是你自己，真心喜欢的。”

“爸，”顾子轩在心里说，“儿子，没有辜负您的这句话。”

“儿子做的游戏，是儿子，真心喜欢的。”

“哪怕它老了，哪怕它不赚钱了——儿子，还是喜欢它。”

那天晚上，顾子轩，在院子里，陪父亲，坐了一会儿。

“爸，”他说，“我有一件事，一直，没跟您说。”

“什么事？”

“2016年，”顾子轩说，“原神PV发布，被人骂‘抄袭’的那天晚上，我在办公室，哭了一场。”

“那时候，我给您，打了个电话。您没接。”

顾远的手，顿了一下。

“那天晚上，”顾子轩说，“您后来，给我转了两千块钱。备注写着——‘爸支持你’。”

“我看见了。我哭得更厉害了。”

“爸，那时候，我特别想跟您说——儿子，不是抄袭。儿子，是想做一座，能让人待很久的岛。”

“可我没说。我怕您，也像网上那些人一样，骂我。”

顾远沉默了很久。

“子轩，”他说，“你记不记得，1995年，你七岁。你蹲在我的书店里，看《七龙珠》，看到天黑。”

“记得。”顾子轩说。

“那天晚上，我站在门口，看着你，看了很久。”顾远说，“我当时想的是——这孩子，是真的喜欢书。”

“我这一辈子，贩书，贩碟，贩谷子。我见过太多孩子，买了书，翻两页，就扔了。可你不一样。你是真的，把那些书，看进去了。”

“从那天起，我就知道——你这孩子，做什么事，都会成。因为你，是真的喜欢。”

“2016年，你被人骂的时候，我在弄堂口，看到新闻，气得，把手机都摔了。”

“我摔手机，不是气你。是气那些，骂你的人。”

“可我转念一想——我儿子，从小到大，没干过一件亏心事。他做的游戏，是他真心喜欢的。那些骂他的人，多半，连看都没看过他做的东西。”

“所以，我给你，转了那两千块钱。”

“子轩，”顾远说，“爸不懂游戏。可爸，信你。”

顾子轩的眼眶，一下子，红了。

“爸，”他说，“谢谢您。”

“谢啥。”顾远说，“你是我儿子。”

两个人，坐在冬夜的院子里，看着那棵老槐树。

月光，透过光秃秃的枝丫，落在地上，碎成一片一片的银。

“爸，”顾子轩忽然说，“小宝，今天，画了一棵树。”

“我看见了。”顾远说，“画得好。像你小时候。”

“我小时候，也画过树？”

“画过。”顾远说，“你六岁那年，在院墙上，用粉笔，画了一棵树。你爷爷看见了，说：‘这孩子，手上有神。’”

“后来呢？”

“后来，那棵树，在院墙上，站了三十年。”顾远说，“风吹雨打，都还在。直到前年，院墙重新粉刷，才没了。”

“爸，”顾子轩说，“明天，我想带小宝，去看看那面墙。”

“墙没了。”顾远说，“可你记着就行。就像小宝，今天，画了那棵树——他记着，树，就在。”

顾子轩没有说话。

他抬头，看着那棵老槐树。

月光下，老槐树，静静地，站着。

像一位，站了四十五年的，老人。

---

晚饭后，夜，深了。

小宝，在苏晴怀里，睡着了。

顾远，坐在院子里，看着那棵老槐树，看了很久。

沈怀仁，搬了个小板凳，坐在他旁边。

“老顾，”沈怀仁说，“想啥呢？”

“想1980年。”顾远说，“那一年，我二十二岁。我第一次看《阿童木》，就是在这院子里。那时候，我觉得，这辈子，能多看几部这样的动画，就值了。”

“后来呢？”沈怀仁问。

“后来，我看了一辈子。”顾远说，“我看过《阿童木》，看过《七龙珠》，看过《灌篮高手》，看过《EVA》。我看过《画书大王》的八十万册，看过海南社的盗版碟，看过有妖气的千万点击，看过原神的四十国登顶。”

“我看过，这一行，从地摊上的几本小人书，长成一座又一座的高楼。”

“我也看过，那些高楼，一家一家，塌下来。”

“老沈，”顾远问，“你说，我这辈子，看的这些——到底是画，还是梦？”

沈怀仁想了想，说：“是画，也是梦。”

“画，是那些片子，那些书，那些游戏——它们，真的存在过。”

“梦，是你看着它们的时候，心里亮着的那团火——那团火，也真的，亮过。”

“画会散，梦会醒。”沈怀仁说，“可你心里那团火，只要你还记着——它就，没熄过。”

顾远看着沈怀仁，忽然，笑了。

“老沈，”他说，“你一个开超市的，说起话来，怎么比我，还有文化？”

“我那是，”沈怀仁说，“听你闺女，念叨多了。”

两个老人，在冬天的院子里，笑了。

夜风，吹过老槐树。

树梢上，最后一片叶子，落了下来。

落在顾远的肩上。

他拈起那片叶子，看了看。

“这片叶子，”他说，“跟1980年，落下来的那片，是一样的。”

“一样？”沈怀仁问。

“一样。”顾远说，“都是，老槐树的叶子。”

---

深夜，顾远，一个人，走进了老宅的屋里。

他打开一个旧柜子，从最底层，拿出一样东西——一本，包着牛皮纸的书。

那是他的宝贝。那是1980年，他第一次，攒钱买下的东西——一本《铁臂阿童木》的连环画。

他买它的时候，二十二岁。他捧着它，翻来覆去地看那些画，看了一个月，把每一页，都刻进了脑子里。

他抱着那本书，走到院子里。

月光下，他翻开书页。

那些画——那个叫阿童木的孩子，那双大大的眼睛，那双会喷火的脚——在月光下，静静地，躺了四十五年。

他摸着那些画，忽然，想起父亲顾守成。

想起1980年，那个晚上。父亲，把那台十二寸的电视，从传达室，搬回了家。

想起父亲，临终前，念叨的那句话——“画能动”。

“爸，”顾远在心里，轻轻地说，“您说的对。画，能动。”

“您看，这本《阿童木》——四十五年了，它还在动。”

“它动一下，我就年轻一岁。”

他合上书，抱在怀里，看着那棵老槐树。

“爸，”他说，“这棵树，要拆了。”

“可您留给我的‘魂’，我带着呢。”

“我会把它，传给清清，传给子轩，传给小宝。”

“只要‘魂’还在，画，就永远能动。”

---

第二天一早，顾远，把孩子们，叫到了院子里。

他手里，抱着那本《铁臂阿童木》。

“这本《阿童木》，”他说，“是我1980年买的。四十五年了。今天，我把这本书，交给小宝。”

他蹲下来，把那本书，递给小宝。

小宝接过书，翻开，看见那些画，眼睛，一下子，亮了：“爷爷，这个小孩，会飞！”

“会飞。”顾远说，“他叫阿童木。爷爷小时候，最喜欢他了。”

“爷爷，”小宝问，“他为什么要飞呀？”

“因为，”顾远想了想，说，“他要去，很远很远的地方。”

“去干吗？”

“去告诉那里的孩子——”顾远说，“这世上，有一种东西，叫‘喜欢’。它不会因为时间，就变旧。它不会因为房子拆了，就消失。”

“它会，一直飞。”

小宝抱着那本书，似懂非懂。

可院子里，所有人都听懂了。

顾清，站在老槐树下，捂着嘴，不让自己哭出声。

顾子轩，站在父亲身后，红着眼眶。

苏晴，抱着小宝，把脸，埋进孩子的头发里。

沈怀仁，站在墙角，看着这一幕，老泪纵横。

那本《铁臂阿童木》，在2025年的冬天，从顾远的手里，交到了小宝的手里。

从1980年，到2025年。

从顾守成，到顾远，到小宝。

四十五年。

一本书。

一座院。

一棵树。

一代人。

——画，是会老的。

——魂，是不会老的。

正是：

> 老屋将倾槐未倒，一灯犹照旧时光。
> 画魂传与童孙手，不共楼台付瓦霜。

欲知那老宅拆后，顾家三代，各奔前程——那“画中魂”，又怎样在新的一代人手里，续起新的火种——且听下回分解。

（中卷·鼎盛，终）


---

# 画中梦·第八十一回

## 无邪气组遭约谈，十二年功名付流水

> **回前诗：**
> 剪烛中宵十二年，东瀛字句译成篇。
> 公门一唤风云散，满架辛劳付断烟。

却说2026年的初夏，南方某市，蝉声聒噪，柳絮飞得满城都是。

林墨是接到一通电话，才订了南下的高铁票的。

电话是市公安局一位姓郑的民警打来的。郑民警说，前些日子，局里查办一桩盗版漫画网站的大案，顺藤摸瓜，牵出一个叫“无邪气”的汉化组。组里几位在国内的成员，都约谈过了。查来查去，查明这组干了十二年，竟没有一个人、没有一分钱进账。按说，这事儿到这儿，就该结了。可郑民警在结案报告上落笔的时候，忽然想起，上海有位写文章的女士，这些年一直在写这个行当的事。他说：“林老师，你要是有空，来一趟。有些话，我们当警察的说不全。你们写字的，兴许能说全。”

林墨在电话这头，沉默了一会儿，说：“我去。”

她挂断电话，看了一眼墙上挂着的日历。日历上，画着好几个红圈——那是赵远航复诊的日子。这两年，赵远航的病，时好时坏。好的时候，能坐在阳台上，看一整天云；坏的时候，一夜一夜地不睡，睁着眼睛，看天花板。

林墨拿起手机，想跟他说一声。想了半天，只发了一条微信：“我明天去南方一趟，后天回。”

过了很久，那边回了一个字：“嗯。”

林墨订了票，收拾了一个小包。包里，装着一个旧笔记本，一支钢笔——那是钱国梁师父传下来的笔。她走到门口，又折回来，把抽屉里那沓钱国梁的手稿，拿出来，放进包里。

她想：这趟去，也许用得上。

---

南下的高铁上，林墨靠窗坐着，看窗外的田畴，一块一块，从眼前掠过。

她想起2001年。那一年，她二十三岁，已经在《北京卡通》做编辑了。那时候，网上开始有“字幕组”了——一群年轻人，把日本的动画片，一集一集地翻成中文，挂在论坛上，供人下载。她记得，那时候的帖子下面，总有一行小字：“翻译辛苦，请勿转载商用。”

那时候，“为爱发电”这四个字，还没有发明出来。可那群人干的事，就是这个。

后来，她见过很多字幕组、汉化组，一批一批地起来，又一批一批地散。她见过2015年的鼎盛——那时候，漫展上，卖同人本的摊子，排出去半条街；她见过2023年的颓势——脸肿汉化组解散的那天，网上静悄悄的，像一场没有来宾的葬礼。

她那时候想：汉化组这东西，大概就像萤火虫。一群人在黑夜里点灯，灯多了，夜就不黑了。可灯总有熄的一天。她没想到的是，萤火虫也有被叫到派出所去“说明情况”的一天。

高铁过了长江，窗外的绿色，越来越深。

---

第二天上午，林墨在市局旁边的老面馆里，见到了青灯。

青灯，四十出头，戴一副黑框眼镜，穿着件洗得发白的格子衬衫，怎么看，都像个普通的软件工程师。事实上，他确实是个软件工程师——白天，他在一家外包公司写代码；晚上，他是“无邪气汉化组”的组长。

十二年。从2014年建组，到2026年解散，整整十二年。

林墨问他：“这十二年，你们是怎么过来的？”

青灯想了想，说：“挤时间。”

他端着那碗阳春面，用筷子挑了挑，忽然笑了：“林老师，你要是不嫌烦，我给你看样东西。”他从兜里掏出手机，翻出一个群聊的聊天记录——群名就叫“无邪气”，头像是两只歪歪扭扭的狐狸，是组里一个画手当年随手画的。

“这是2019年，一个平常的晚上。”他说，“那天发片，我们九点半在群里碰头。”

林墨接过手机，屏幕上的对话，一行一行，跳进眼里——

晚上9:14
[护士小苏]：今晚值班，回不了家。稿子我在地铁上译完了，嵌字在第十二话，你们谁接？
[嵌字阿七]：接！我孩子睡了，正好有整块时间。
[出租车老王]：我拉了趟机场的活儿，路上等客，把第三话的台词对完了，发群里了。你们瞅瞅，那句“笨蛋”翻成“傻瓜”行不行？
[嵌字阿七]：不行！就得“笨蛋”！翻“傻瓜”没内味儿！
[出租车老王]：你行你上。
[嵌字阿七]：我上就我上。
[青灯]：……（未完）

“你看，”青灯指着屏幕，“就为了一句台词，能吵到十一点。吵完了，谁也不记仇，接着干。老王后来真把整部片子压了，压了三天三夜，眼睛都熬红了。他说：‘老子这辈子没干成过什么大事，就这部片子，算我干的。’”

林墨看着那行对话，忽然问：“那晚的片，后来发了吗？”

“发了。”青灯说，“凌晨两点，群里发了链接。第二天醒来看见，底下跟了一百多条留言，全是‘谢谢’‘辛苦了’‘孩子看得好开心’。那孩子，是阿七家的。他三岁的儿子，蹲在电视前，看那部运动番，看得手舞足蹈。阿七截图发群里：‘我儿子说，爸爸，这个哥哥跑得好快！’”

“那晚，”青灯说，“我们谁也没睡好。不是因为熬夜，是高兴。”

林墨听着，没有说话。她想：这就是“为爱发电”四个字，原本的样子——不是新闻里的标签，是深夜里，一个护士在值班室的地铁上译稿，一个出租车司机在机场路上对台词，一个父亲，看儿子为他译的片子手舞足蹈。

“后来呢？”她问。

“后来，”青灯说，“组里最忙的时候，有四十几个人。有学生，有程序员，有中学老师，有护士，还有一个，是开出租车的。大家白天各有各的活，晚上，九点以后，在群里碰头。拿到片源，分头翻译。译好了，校对的校对，嵌字的嵌字。我们这儿有个规矩——嵌字的时候，不能破坏原图的光影。有一个字压住了人物的眼睛，整张图，打回重做。”

青灯说这些的时候，语气，平平淡淡的。

可林墨知道，这“平平淡淡”背后，是十二年的深夜里，一群人的灯。

是下班后，地铁上的手机；是孩子睡后，客厅里压着嗓子的键盘声；是护士值完夜班，回家还要校两页稿的疲惫；是出租车司机，等客的间隙，掏出手机对一句台词的时间。

是译一部二十集的片子，搭进去的一个又一个周末；是嵌一个字，抠了又抠，改了又改，只为不压住人物眼睛的执拗；是发了片，凌晨三点，还蹲在评论区，看读者回音的牵挂。

十二年，四十几个人，进进出出，走了的，留下的，都是这样，一盏一盏，自己点亮的灯。

“那时候，你们图什么？”林墨问。

“图什么？”青灯笑了一下，“图个乐。”

“真就图个乐？”

青灯沉默了一会儿，说：“林老师，我说句实话，你别笑我。我们那时候，是真觉得，自己是在做一件有意义的事。2014年，我三十岁。我是在小县城长大的，小时候，看日本动画，都是看盗版碟。那时候我想，要是有一天，有个地方，能把好作品好好译出来，让更多人看到——那该多好。”

“后来，这个‘地方’，就是你们组？”

“差不多。”青灯说，“我们译的第一部作品，是一部冷门的运动番。译到第四集的时候，有个读者，在评论区留了句话。他说：‘谢谢你们。我住的地方，买不到正版碟，也上不了外网。要不是你们，我这辈子，都不知道这世上还有这样的故事。’”

“那条评论，我到现在，还记得。”青灯说，“就冲那句话，我们又撑了十一年。”

林墨低头，在笔记本上，记下这段话。

她问：“约谈那天，是怎么回事？”

青灯说：“五月底，我正在公司开会，接到电话，说让我去派出所一趟。我当时腿就软了。我第一个念头，是家里那台旧电脑——硬盘里，还存着十二年的稿子。”

“到了派出所，郑警官很客气，让我坐。他说：‘别紧张，就是了解情况。’然后他问我：组里谁负责收钱？我说：不收钱。他说：那谁负责接广告？我说：不接广告。他说：那你们吃什么？我说：自费。片源自己买，服务器自己租，有时候译一部大长篇，光买原版碟，就要花掉大半个月工资。”

“郑警官听完，看着我，半天没说话。”青灯说，“后来他说了一句，我这辈子都忘不了的话——”

“他说：‘你们这群聪明人，净干些吃力不讨好的事。’”

林墨手里的笔，停了。

“吃力不讨好。”她重复了一遍，“这句话，我好像听过很多遍了。”

“是啊。”青灯说，“以前，我们组里自己人也这么说。译一部片子，几十个小时搭进去，图什么？图那声‘谢谢’？图那几千个下载量？可我们就是放不下。有一年，组里一个女孩，孩子刚满月，夜里孩子睡了，她爬起来，接着校稿。她丈夫问她：‘你图什么？’她说：‘我不知道。可我要是不干这个，我睡不着。’”

“后来呢？”

“后来，那部片子，得了当年的口碑冠军。评论区里，有人写了整整一屏的‘谢谢’。”青灯说，“她丈夫看见了，没再说什么。后来，他也进组了，负责压制。”

林墨笑了笑，又觉得眼眶有些热。

---

下午，林墨见到了纸鸢。

纸鸢，二十九岁，在银行上班。她是组里的主力译员，译龄八年。

她比青灯健谈。

“林老师，我跟你说，我们组，是全中国最穷的汉化组。”纸鸢笑着说，“穷到什么程度？2019年，服务器到期，续费要一千二。大家在群里凑钱，凑了一晚上，凑齐了。第二天，群里有个学生说：‘我把我这个月的奶茶钱捐了。’我当时就想哭。”

“你们后来，收到过钱吗？”林墨问。

“没有。”纸鸢说，“一个红包都没收过。这是组规——收钱，就变味了。收了钱，就得听人话；收了钱，就成了生意。我们是来做事的，不是来做生意的。”

“那这八年，你图什么？”

纸鸢想了想，说：“林老师，你写过字，你懂。一个人，要是能把自己喜欢的东西，一个字一个字地，认真译出来，让另一个人，在深夜里，对着屏幕，看进去——那种感觉，比发工资，还踏实。”

“我印象最深的，是一部老片子。”纸鸢说，“那片子，冷门到没人译。我们译完之后，隔了半年，有个读者，辗转找到我们组的邮箱，写了一封很长的信。他说，他得了重病，住院那段时间，就是靠着这部片子，一集一集，熬过来的。他说：‘你们译的不是字幕，是药。’”

“那封信，我打印出来了，贴在工位挡板上。”纸鸢说，“前年，银行裁员，我一度觉得自己要走了。我看了看那封信，又想：我这辈子，也算译过‘药’了。值了。”

林墨记到这里，忽然，想起了一个人。

她想起2001年，上海，一个网吧里，一个十三岁的小女孩，趴在屏幕前，看字幕组译的《海贼王》，看得眼睛发亮。那个女孩，后来学日语，考复旦，做UP主，给自己取名叫“清明雨上”。

那个女孩，就是顾清。

林墨想：顾清要是知道，当年把她带进这扇门的人，如今在派出所里，把十二年的稿子，一页一页地交上去——她会怎么想？

---

约谈的结论，其实早就有了。

民警查了青灯的银行流水——十二年，零进账。查了组里的服务器记录——所有文件，都是免费公开的，连“赞助”的入口都没有。查了组员的转账——只有往外掏的，没有往回收的。

“不构成侵犯著作权罪的营利要件。”郑民警对林墨说，“按法律，这事儿，到这儿就结了。可林老师，我跟你说句掏心窝子的话——我干了二十几年警察，什么案子都见过。可这案子，我结得心里不是滋味。”

“怎么说？”

“这些人，要是为了赚钱，我们抓他，天经地义。”郑民警说，“可他们十二年，一分钱没赚，搭进去的时间，够考十个研究生。图什么？我审过的犯人，都说‘我没办法’；这帮人，倒是一口一个‘我愿意’。我愿意——林老师，这三个字，我二十几年，没从犯人口里听见过。”

林墨握着笔，没有接话。

她想：警察说的是“犯人”。可青灯和纸鸢，算“犯人”吗？

法律说，算。他们说，不算。

也许，他们都不算。也许，他们都是。

窗外，初夏的雨，落下来了。细细密密的，把面馆的玻璃窗，糊成一片模糊的白。

---

散组那晚的事，是青灯后来，在微信里，断断续续讲给林墨听的。

那晚，十点零七分。青灯在群里，发了一行字：“组规第八条，散组。各位，辛苦了。”

发完，他把手机扣在桌上，不敢看。

厨房里，妻子在洗碗。水声哗哗的。他坐了一会儿，又拿起手机——群里，没有一个人说话。静了整整三分钟。然后，那个开出租车的组员，发了一个“抱拳”的表情。接着，护士发了一个。接着，学生发了一个。一个接一个，四十几个头像，整整齐齐地，排成了一列。

没有人说话。没有人问为什么。都是老组员了，规矩都懂。

青灯说，他盯着那一列“抱拳”，看了很久。他忽然想，这大概是他这辈子，见过的最整齐的一支队伍。

后来，妻子洗完碗，擦着手，走过来，看了一眼他的手机，说：“散啦？”

“散啦。”

“也好。”妻子说，“省得你天天熬夜。”

她顿了顿，又说：“你那些硬盘，留一块，别的，扔了吧。占地方。”

青灯说：“我留了一块。”

“哪块？”

“译得最好的那块。”他说，“万一，以后有人问起——我们这代人，是怎么译东西的。”

妻子没再说什么。她伸手，把他的头发，揉乱了：“你们这些人啊。”

那晚，青灯没有睡。他坐在阳台上，抽了半包烟，看楼下的路灯，一盏一盏地，亮到天明。

---

林墨回到上海那天，把稿子，发给了顾清。

她没说什么，只发了一句话：“你看看，我写得对不对。”

顾清看完了，过了很久，才回了一条：

“林墨姐，2001年，我十三岁。我在我们那儿网吧，第一次看字幕组译的《海贼王》。那时候，片头有一段字幕：‘本片由XX字幕组制作，仅供学习交流，请勿用于商业用途。’我那时候不懂什么叫‘商业用途’。我就觉得，做这片子的人，真了不起。”

“后来我学日语，就是因为想离他们近一点。”

“林墨姐，”顾清说，“我这辈子，也算走过半个圈子了。可我始终觉得，我这行，欠字幕组一句谢谢。”

林墨看着那条微信，想回点什么，想了半天，只回了两个字：

“一样。”

她想：这行当，像一条河。有人在上游引水，有人在中游筑坝，有人在下游淘金。字幕组，是那个在最上游，弯腰引水的人。水引过来了，河热闹了，淘金的人，来了又走了。可引水的人，从上游往下看，只看见河水，往东流去，头也不回。

河水，是不认识引水人的。

可引水人，认得河水。

---

当天晚上，林墨把采访笔记，整理成一篇稿子。

稿子的标题，她想了很久。最后，她写下八个字：

《十二年，一分钱没赚》

稿子里，她写了青灯，写了纸鸢，写了那台旧电脑，写了那个贴满“药”字的工位挡板，写了郑民警那句“吃力不讨好”，也写了那句“我愿意”。

她写道：这十二年，他们译了上百部作品。他们没赚到一分钱。可他们赚到过——一个读者，在深夜里，对着屏幕，说的一声“谢谢”。

她写道：法律没有错。可有些东西，是不该用“值不值得”来称的。

稿子发出去，第二天的阅读量，过了十万。评论区里，有人骂，有人哭。骂的人说：“盗版还有理了？”哭的人说：“我的青春，就是字幕组给的。”

林墨一条一条地看，一条也没有回。

她只给青灯发了一条微信：“稿子发出来了。谢谢你们。”

过了很久，青灯回了一句：“也谢谢你，林老师。我们以为自己能改变什么。”

林墨盯着那行字，看了很久。

她想起钱国梁师父说过的另一句话：“写书的人，最大的本分，是把那些看不见的事，写给人看。”

她想：这十二年的灯，也许真的要熄了。可灯下的那些字，还在。

---

几天后，林墨收到青灯寄来的一个快递。

里面，是一块硬盘。

青灯在微信里说：“组散了。硬盘里的稿子，我烧了一部分，留了一部分。烧掉的，是那些网上还能找到的；留下的，是这一块——译得最好的那几部，还有我们这十二年，留下的所有底稿。林老师，万一以后，有人想知道，我们这个时代的人，是怎么看动画的——你就把这块硬盘，给他们看。”

林墨把硬盘，仔细地收进抽屉里。

抽屉里，还躺着钱国梁师父的那沓手稿。

一块硬盘，一沓手稿。

一个属于1993年，一个属于2014年。

隔了二十年，它们躺在了同一个抽屉里。

林墨想：这个行当，最值钱的东西，从来不是钱。

是这个抽屉。

正是：

> 未取分文十二春，灯前字字费精神。
> 纵教灯尽灰飞后，尚有余温照路人。

欲知那汉化组解散的余波未平，同人圈里，又起了一场怎样的轩然大波——且听下回分解。


---

# 画中梦·第八十二回 星铁同人收律师函，同人圈人人自危

> **回前诗：**
> 曾把深情画入笺，一朝函至梦如烟。
> 圈中谁记当年事，爱字如今值几钱。

上回书说到，无邪气散组，余波未平。这一回，却说同人圈里，又炸开了一颗雷。

那天是周四。下午三点，画手阿澈，照常刷着后台。

阿澈，二十三岁，北方一所美术学院的大四学生。他从大一起画《崩坏：星穹铁道》的同人，画了三年，粉丝二十万。他画的角色，线条干净，光影温软，圈子里都喊他一声“澈大”。他没有接过商单——他觉得，商单是“工作”，同人是“家”。他在简介里写过一句话：“这里所有的画，都是因为喜欢才画的。”

那天下午，他收到了一个站内信。

发件人，是法务部门。

他点开，看见标题：《关于您的创作涉嫌侵犯著作权的通知》。

他愣了一下，以为是骗子。他点开正文，逐字逐句地看。看到一半，他脸上的血色，褪了下去。

信里说：经核查，您的系列作品《XXXX》周边（徽章、立牌、挂件），在未经授权的情况下，进行了商业化制作与销售，违反了版权方关于二创内容的管理规定。请于收到本通知后七日内，下架全部相关商品，并停止一切商业用途……

阿澈的手，抖了一下。

他确实卖过周边。去年，画了三年，粉丝们一直说：“澈大，出个徽章吧，我们想要。”他拗不过，联系了一家小厂，做了三百个徽章，两百个立牌。成本价加手工费，一个徽章卖二十五块钱。他知道米哈游对同人是有规定的——非商业的免费二创，可以；商业化，需要授权。他一直想，自己这算“爱好者周边”，不赚钱，应该没事。

他没想到，法务的信，会来得这么快。

他往下看，信的最后，还有一段话：版权方理解并感谢创作者的喜爱，但知识产权的保护，是底线。规范化的二创环境，才能让创作走得更远。

“规范化的二创环境。”阿澈把这行字，念了一遍。

他念着念着，忽然，笑了。

他想起三年前，他第一次看星铁的宣传片，看得热血沸腾。他那时候想：我一定要画一部自己的作品，让官方看到，让所有同好看到。三年了，他画了四百多张图，每一张，都是在深夜，对着屏幕，一笔一笔，熬出来的。

他原以为，这个圈子，是“家”。

原来，是租的房子。

“家”和“租的房子”，区别在哪里？

家，是你可以光着脚走的地方；租的房子，是要穿拖鞋的。

家，是墙上可以钉钉子、挂你的画的地方；租的房子，是打一个孔，都要扣押金的。

家，是钥匙在你自己手里，进出随意的地方；租的房子，是房东一句话，你就得收拾行李搬走的地方。

阿澈蹲在那间出租屋里，看着自己画的四百多张图，一张一张，看过去。

三年，四百多张。有练习稿，有完结的连载，有被官方转发的同人，有画到凌晨三点，自己都觉得好看的那一张。

他原以为，他把它们，画进了“家”里。

如今，他知道——他画进的，是一间，说退房就要退房的屋子。

“圈子是租的房子。”

他在心里，把这六个字，念了一遍。

---

那天晚上，阿澈把那条消息，发在了自己的主页上。

他没删，也没骂。他只发了一张图——那张他画了最久的、他最满意的一张同人图，配了一行字：

“对不起大家，周边要下架了。以后，就画着玩吧。谢谢三年来的喜欢。”

评论区，瞬间炸了。

有人骂：“米哈游有病吧？我们给你白画了三年图，现在连个徽章都不让卖？”

有人嘲讽：“早该管管了。没有授权卖周边，就是盗版，跟盗版碟有什么区别？”

有人哭：“澈大，你画的图，我们是真的喜欢啊……”

有人理性：“人家的IP，人家说了算。法律上，没毛病。”

吵到半夜，有个画了几年的老画手，发了一条长文，被转疯了：

“各位，我说句难听的。咱们这圈子，从今天起，变天了。以前，二创是‘爱’；从今天起，二创是‘使用’。以前，平台欢迎你为爱发电；从今天起，发出来的电，要交电费了。别骂米哈游，米哈游只是第一个。以后，所有大厂都会这么干——因为行业收缩了，池子里的水少了，人家得把每一滴，都攥在自己手里。”

“咱们这些画画的、写文的、剪视频的，说到底，是在人家的池子里，替人家养鱼。”

“鱼养大了，池子，是人家的。”

这条长文，底下，跟了上万条评论。

有人问他：“那，咱们还画吗？”

他回了一句：“画。画着玩。但别指望，那是‘家’了。”

那天深夜，阿澈躺下之前，习惯性地，打开了那个画手群。

群里，照样热闹——只是今夜的闹，跟往日不同。往日是晒稿：谁画了新图，谁上了热门，谁半夜灵感来了，甩出一张线稿，群里刷一片“大佬”“收徒”“手呢？手不要可以捐了”。今夜，群里先是静了许久，接着，有人甩了一张表情包，一只猫缩在墙角，配字：“画手の宿命”。

“哈哈哈，扎心了。”

“我当年入圈，是为了快乐。现在，快乐是快乐，就是得注意版权。”

“你们看我的新头像——我自己画的，原创角色，谁也别想收我的函！”

“原创是好，可原创没流量啊。流量都在IP上。”

“鱼和熊掌不可兼得。鱼是IP，熊掌是良心。我选良心——然后饿死。”

“别饿死，饿死了谁给我们画粮！”

一句一句，说着说着，竟又热闹起来。有人把阿澈那张《出租屋》的图翻出来，放大，看那门缝里漏出的一线光，看了半晌，说：“澈大这张，画得真好。光，是真的。”

“光是真的。”有人接，“就是照不亮路了。”

群里又静了一瞬，随即被一溜“干杯”的表情包淹没。

“干杯！”

“干杯！”

“明天还得上班呢，睡了睡了，大家晚安。”

“晚安。明天，画着玩。”

阿澈看着那一列“干杯”，忽然觉得，眼眶有些热。他翻了个身，把手机扣在枕边，没有回。他在黑暗里，睁着眼睛，想：这个圈子，吵过，闹过，骂过，也笑过。可到了今夜，谁也没有说出那句最重的话——大家都怕，一开口，就真的散场了。

---

同一片深夜，上海，米哈游大楼，十七楼会议室。

顾子轩刚开完会。

会的内容，就是阿澈那件事。

会上，法务总监薛总，把案子摆到桌面上，讲得很清楚：“这是今年以来，我们处理的第三起同人商业案。前两起，对方配合，撤了。这一起，影响比较大，网上的舆论，已经起来了。我的意见是：坚持原则，程序合规。法务函已经发出，对方也已配合下架。后续，视舆情，再定是否公开回应。”

“我不同意。”

会议室里，所有人都看向顾子轩。

顾子轩今年三十八岁。他做了十几年游戏，从盛大，到米哈游，见过太多事。他很少在大会上，第一个开口反对。可今天，他忍不住了。

“薛总，”他说，“我不是不同意保护版权。版权是底线，这我懂。我是说——这个案子，不该这么处理。”

“同人是什么？同人是自来水。是我们花了多少年，才养起来的生态。一个画手，画了三年，分文不取，就卖了几百个成本价的徽章——我们一封函过去，是把几万个同人作者的心，一封函都凉透了。”

“大家想一想，”顾子轩说，“《原神》刚上线那年，全网都在骂我们抄袭。那时候，是谁替我们说话？是同人作者。是谁把我们的角色，画遍全网，唱遍全网？是同人作者。他们图什么？图的是‘喜欢’二字。今天我们追着‘喜欢’收税——明天，谁还愿意替我们说一个字？”

会议室里，静了。

有人悄悄点头。有人低头看手机。

薛总清了清嗓子，说：“子轩，你说的，我理解。但我们是上市公司，版权资产，是股东的钱。今天放过一个卖徽章的，明天就有人拿我们的IP，去卖月饼，去拍短剧，去印在拖鞋上。到时候，法律站不站在我们这边，可就难说了。”

“而且，”薛总顿了顿，“子轩，你想想——咱们自己小时候，看的那些盗版碟，那些盗版漫画，毁掉了多少原创作者的饭碗？咱们这一代，好不容易把版权意识建立起来，正版化，是大势。这个‘大势’面前，几个同人作者的委屈，是可以牺牲的。”

顾子轩张了张嘴，想说什么。

可他没有说。

他忽然想起，1995年，他七岁，蹲在父亲的书店里，看《七龙珠》——那是海南社的盗版，两块钱一本。他想起，2015年，他入职盛大，做的第一个项目，就是“正版化”的游戏。他想起，父亲顾远，一辈子贩盗版，贩到2015年，亲手把最后一批盗版碟，交给了林文强，让他烧掉。

“正版化，是大势。”这句话，他自己也说过。

可今天，当“大势”的拳头，落在一个画了三年、卖了三百个徽章的大学生身上的时候，他怎么觉得，有些别扭呢？

散会后，他在走廊里，叫住了薛总。

“薛总，”他说，“我提个建议。函，可以不撤，法务程序，可以走完。但对外，是不是补一句——感谢同人作者多年来的支持，我们愿意，与同人社区，共建规范化的二创生态？”

薛总看了他一眼，笑了：“子轩，你还是心软。”

“这不是心软。”顾子轩说，“这是……把话说圆。”

薛总没再说什么，走了。

顾子轩站在空荡荡的走廊里，看着窗外的夜色。

上海的夜，灯火通明。他忽然想：那盏灯，是用户点的；那锅饭，是创作者煮的。可锅盖，攥在别人手里。

---

几天后，米哈游发了一封公开信。

信写得很好看：感谢所有创作者的支持，我们始终与二创社区同在；为了二创生态的长远发展，我们将进一步明确细则，提供便利的授权通道……

信发出去，评论区，一片叫好。

阿澈的粉丝们，也松了一口气：“看吧，官方还是爱我们的。”

只有阿澈自己，把那条站内信，又看了一遍。

他没有转发公开信，也没有再解释。

他把那三百个没卖完的徽章，收进一个纸箱，写上“勿用”，封好，放进了床底。

然后，他打开画板，画了一张新图——一个少年，站在一扇巨大的门前。门是锁着的。门缝里，漏出一线光。

他给那张图，取了个名字，叫《出租屋》。

发出去，没有配任何文字。

评论区，有人看懂了，有人没看懂。看懂的，也没有说什么。

——有些话，说破了，就没意思了。

---

同一片暮春的夜色里，深圳，白石洲的握手楼。

沈越送完最后一单外卖，把电动车停在楼下，蹲在台阶上，刷手机。

他刷到了那条新闻：《星铁同人作者收律师函，同人圈人人自危》。

他点开，看完了阿澈的那张《出租屋》，看了很久。

沈越，今年三十七岁。他画了二十年画——从2004年，在县城网吧，通宵看完《钢之炼金术师》立志学动画，到2015年，从东京回来，在广州开画室教“中国脸”，再到2025年，画室关门，他改行送外卖。他卖过同人本——2015年，他在漫展上摆摊，卖的也是自己画的画。那时候，一个摊位，一天能卖出去几十本。他记得，有个读者，拿着他的本子，说：“沈老师，你画的这个女孩，像我妹妹。”

那时候，他觉得，画这东西，就是给“人”看的。

可如今，他看着阿澈那扇“出租屋”的门，忽然想：我们这些画画的，什么时候，从“作者”，变成了“租客”？

他给阿澈的评论区，留了一条评论：

“画得真好。别停。等你到了我这个岁数，你会发现——能让你一直画下去的，不是版权，不是粉丝，是有一天，你画完一张图，自己看着，觉得值了。”

发完，他收起手机，拎着外卖箱，上楼去了。

他没有告诉任何人——他剩下的那批画，还堆在出租屋的床底下。同人本，他不卖了。他怕有一天，自己也收到一封信。

---

与此同时，几千里外的汕头，海边小镇。

林文强，六十七岁了。头发早没了，倒省了剃的工夫。他在镇口的鱼市，租了个摊位，卖咸鱼。

他刷到那条新闻的时候，正坐在摊后的马扎上，扇着蒲扇。

他看了半天，忽然，笑出声来。

旁边卖菜的老王问：“光头林，笑啥呢？”

“笑这世道。”林文强说，“我当年卖盗版碟，被追着打了二十年，跑到汕头来躲。如今这世道倒好——正版的，拿着律师函，追着画画的打。”

“你那是犯法的。”老王说。

“我知道。”林文强说，“我是犯法的。可你猜怎么着——我这辈子，贩了二十年碟，卖出去几百万张。从来没有人，拿着律师函，找过我。”

“那些买我碟的孩子们，”他说，“没有一个，拿着我的碟，去骂画碟片的人。”

他摇着蒲扇，看着远处灰蒙蒙的海面，慢悠悠地说：“老王啊，这世道，变了。以前，盗版的，偷正版的；如今，正版的，连‘爱’都要偷。”

“爱”也要偷。他念着这四个字，又笑了一声。

他想起2015年，顾远到汕头来送他。两个人在仓库里，把最后一批盗版碟，付之一炬。火光里，顾远说：“老林，咱们这行，到头了。”他说：“到头了。可顾哥，你说——往后的人，还看得着好东西吗？”

那时候，顾远说：“看得着。正版化，是好事。”

如今，正版化了。

可林文强看着手机屏幕上，那扇锁着的门，忽然，有些怀疑。

“顾哥，”他对着手机，轻轻地说，“你说的‘好事’，怎么瞧着，有些冷呢？”

---

周末，顾清在顾子轩家吃饭。

饭桌上，苏晴问起那件事：“子轩，网上都说，那封律师函，是你拦下来的？”

“拦什么。”顾子轩夹了一筷子菜，“函，还是发了。我就是在会上，说了几句。”

“那……公开信，是你写的？”

“我提的意见。”顾子轩说，“圆场的话，谁不会说。”

顾清放下筷子，看着弟弟：“子轩，你说实话——你觉得，这事，做得对吗？”

顾子轩沉默了很久。

“姐，”他说，“我是做游戏的。我知道，版权，是我们这行吃饭的碗。碗要是碎了，大家都得饿死。”

“可我也知道——”他说，“这碗里的饭，有一半，是同人作者，一勺一勺，添进去的。”

“我们端走了饭，还要把勺子的钱，也收了。”

顾清没有说话。

她想起2013年，她登上BML的舞台，唱《千本樱》——那也是“二创”。她想起2020年，她被人用“较真”“上纲上线”举报，封了号——那也是某种意义上的“清场”。

“子轩，”她说，“你还记不记得，老木那件事？”

“《公开课》？”顾子轩说，“记得。2024年，他写了个讽刺小说，只借了人家‘动物’‘卡牌’两个概念，就被粉丝围殴，说是抄袭。”

“对。”顾清说，“那一次，是粉丝拿‘版权’当刀，砍一个作者；这一次，是官方拿‘版权’当尺，量一个作者。”

“刀和尺，不是一回事。”她说，“可它们量出来的东西，是一样的——”

“这个圈子里，再也没有什么是‘你的’了。”

顾子轩听了，没有说话。

窗外，暮春的梧桐，正在换叶。一片一片的旧叶，落下来，新的叶子，已经绿得发亮。

顾清忽然说：“子轩，你还记得爸说过一句话吗？”

“哪句？”

“他说：‘书是死的。看的人多了，魂，就活过来了。’”

顾子轩愣了一下。

“那时候，爸卖的是盗版书。”顾清说，“书是盗的，可看书的人，是真的。魂，是真的。”

“如今，我们有了正版，有了授权，有了律师函——”她说，“可我怎么觉得，那个‘魂’，越来越远了呢？”

顾子轩没有说话。

那天晚上，他躺在床上，翻来覆去，睡不着。

他想起阿澈画的那张《出租屋》。门缝里，那一线光。

他忽然觉得，那线光，不是照进屋子里的。

是照在他脸上的。

正是：

> 为爱何曾问利名，白笺画尽少年情。
> 可怜一纸公函到，便作江湖永夜惊。

欲知那律师函的风波未平，绘圈里，又爆出了一桩十三岁少女的惊天旧案——且听下回分解。


---

# 画中梦·第八十三回 十三岁女花十八万，绘圈天价惊天下

> **回前诗：**
> 十三豆蔻未及笄，一掷千金买画题。
> 纸上少年皆俊秀，谁怜慈母夜深啼。

却说2026年的夏天，太阳毒辣辣的，把柏油路晒得发软。就在这样的午后，一段视频，在网上，炸开了锅。

视频是一个妈妈拍的。

镜头里，她坐在客厅里，手里攥着一沓银行流水单，声音是抖的：“我闺女，十三岁，上初一。她爸在工地打工，我在超市做收银员。我们家，一个月的收入，加起来，不到八千。”

“半年。”她说，“就半年。这孩子，花了十八万。”

“买画。”

她把流水单，一张一张地，对着镜头展开。一笔，两笔，三笔……密密麻麻的，一百三十二笔。多的一笔，两万八；少的，也有六百。

“她爸知道以后，血压都上来了，住了两天院。”妈妈说，“我今天发这个视频，就是想问问——这钱，能不能要回来？”

视频发出去，当天的播放量，破了千万。

评论区，骂声一片：“十三岁，花十八万买画？家长干什么吃的？”“画个破图，值两万八？这画的什么，画的是金吗？”

也有人扒出了那个画手。网名叫“陆离”，设圈里的红人，粉丝六十万，排单排到明年。有人晒出她接稿的报价单：半身像，一千二起；全身像，三千起；带复杂设定的，五千起；“加急”另收百分之五十。

更有人扒出了那个女孩。网名“朝歌”，十三岁。她的账号简介，只有一句话：“不要质疑我的财力。”

这句话，在2026年的夏天，成了全网最讽刺的一句笑话。

“不要质疑我的财力。”

这句话，原是设圈里，孩子们互相攀比时的口头禅。说起来，底气十足，威风凛凛。

可它从朝歌嘴里说出来的时候——她十三岁，穿着校服，坐在堆满作业本的课桌前，用偷来的银行卡，一遍一遍，刷新支付页面。

财力？哪来的财力？

是她爸在脚手架上，一砖一瓦，扛出来的；是她妈在超市里，一站一天，站出来的；是他们家，一个月，不到八千块，一分一分，省出来的。

“不要质疑我的财力。”

说这话的时候，她不知道，她那点“财力”，是她爸妈的血汗，换来的。

---

沈越刷到这条视频的时候，刚送完一单外卖，正蹲在商场的消防通道里，就着矿泉水，啃一个面包。

他点开视频，看完了。

他划到那幅画的截图——一个银发的少年，金瞳，华服，背景是漫天星辰。画得确实漂亮，线条干净，配色高级。

他看了很久。

然后，他发了人生中，第一条关于“设圈”的朋友圈。

“我教画十年。”他写道，“从素描到色彩，从人体到构图。我教过几百个孩子，告诉他们：画画，是把你心里的东西，画出来给人看。”

“可我教了十年，也没见过这样的‘爱’——十三岁，半年，十八万，买一堆自己永远画不出来的图。”

“这不是爱画。这是爱‘买画’。”

“孩子们，你们画的每一笔，都是自己的脸。别把脸，卖给别人。”

这条朋友圈，他没有设分组。发出去之后，半天，收到了一百多条评论。有学生家长留言：“沈老师，说得对。”有老同学问：“你还画吗？”有个陌生人，在他朋友圈下面，留了很长一段话：

“沈老师，我是画设圈稿的。你说得对，也不全对。我知道这圈子的钱，是孩子的血汗钱，是家长的血汗钱。可我也要吃饭啊。我一张稿，画四十个小时，排单排到明年。我收了钱，也心虚——可我不收，别人也收。这圈子的价，不是我们画手定的，是‘捧’出来的。孩子捧着我们，我们捧着孩子，谁先松手，谁就饿死。”

沈越看了那段话，想了很久，回了一句：“你是个好画手。别让‘捧’字，把你的笔，带歪了。”

他没再说什么。

他收好面包，戴上头盔，骑上电动车，冲进了夏天的太阳里。

---

那个叫“朝歌”的女孩，后来，有人采访到了她的班主任，拼凑出了她的故事。

她不是有钱人家的孩子。她爸在工地上，一年到头，回不了几次家。她妈上夜班，白天睡觉。她十三岁，一个人，守着空荡荡的家。

她第一次接触“设圈”，是去年，同学拉她进的群。群里，全是和她差不多大的孩子。她们管自己叫“设娘”“金主”，互相晒自己的OC——也就是自己设定的原创角色。谁的OC画得好看，谁就“有面子”；谁找的画手红，谁就“有排面”。

朝歌没有零花钱。她的第一笔稿费，是攒了三个月的早饭钱，三百块，找一个小画手，画了一个半身像。

画完，她发在群里。群里的人说：“哇，朝歌的OC好帅！”

她那时候，忽然觉得，自己被人看见了。

后来，她越陷越深。三百，八百，一千五……画手的图，越来越贵，她的OC，也越来越华丽。她在群里，越来越“有排面”。她甚至学会了那句话——“不要质疑我的财力”。

她不是真的有钱。她是把妈妈放在抽屉里的、给家里攒的存折，一张一张地，输进了支付密码里。

她不知道那叫偷。

她只知道，在群里，她被人叫“朝歌大大”的时候，她觉得自己，是活着的。

直到妈妈发现了存折。

那天晚上，妈妈坐在客厅里，哭了整整一夜。她不敢跟爸爸说——爸爸的血压，受不了这个。她一个人在夜里，把那一百三十二笔账单，一笔一笔地，抄在本子上。

朝歌躲在卧室里，听着妈妈的哭声，一动也不敢动。

她想：我错了。可我真的，不知道错在哪里。

我只是，想被人看见。

那个“想被人看见”的孩子，后来怎么样了？

报道里没有写。

可有人，顺着那篇报道，找到了朝歌家的地址，给她寄了一封信。信封上，只写了一行字：“给朝歌。”

信里，是一张画。画的是一个小女孩，蹲在地上，用粉笔画着什么。画的旁边，有一行字：

“我小时候，也蹲在地上，画过画。画得，歪歪扭扭的。可有人，路过，看了一眼，说：‘画得不错。’”

“就那一句话，”信里说，“我记了一辈子。后来，我当了老师，教画画。”

“小姑娘，你不是想被人看见吗？老师告诉你一个办法——自己画。画自己心里的东西。画完了，挂在自己房间的墙上，每天看。”

“看久了，”信里说，“你就会发现——你看见的，不是别人眼里的你。是你自己。”

信的落款，没有署名。只画了一个小小的签名——一支铅笔，下面，写着“沈”。

那封信，是沈越，写的。

他画那张画，画了整整一夜。

“我教不了她什么大道理，”他对小雨说，“可我知道，一个蹲在地上画画的孩子的心里，缺的，是什么。”

“缺的，”他说，“是一句‘画得不错’。”

---

事情闹大之后，那个叫“陆离”的画手，发了一条声明。

她说：接稿时，对方自称“成年，有工作”，我不知晓对方是未成年人。按平台规则，未成年人高额消费，可申请协商退款。我已联系家长，愿退还相关稿费，并永久拉黑该账号。

评论区，有人鼓掌：“好样的，退钱就好。”有人骂：“现在装好人了？你赚那两万八的时候，怎么不问问钱是哪来的？”

陆离没有再回应。

后来，有记者找到她。她坐在画板前，一边削铅笔，一边慢慢地说，那段话后来没有被多少人转走——

“我画了十年画。我接过的稿，有几百个。我最贵的单，两万八。我以为，那是人家有钱，喜欢我的画。我不知道，那是一个十三岁的孩子，偷她妈的血汗钱。”

“我知道你们要骂我。我也认。可我更想问一句——那个孩子，为什么要在网上，花这么多钱，买‘被看见’？她妈在超市上班，她爸在工地。她回到家，谁跟她说话？谁夸过她？谁让她觉得，自己重要过？”

“这圈子是有病。可这病，不是我们画手一个人得的。”

她说完，又低头去削那支铅笔。削好了，对着灯光，看了看笔尖，在废纸上试了一笔，线条是稳的。她忽然说：“我这支笔，画过最好看的脸。可我从来没问过，那些脸的主人，夜里睡得好不好。”

记者没有再问。她也就没有再说话。

---

林墨是几天后，才看到这条新闻的。

她那时，正陪赵远航，从医院复诊回来。赵远航最近，状态还行，能自己走路了。他在阳台上坐着，林墨在屋里，刷到了那条视频。

她看完，放下手机，在窗边，站了很久。

她没有骂那个女孩，也没有骂那个画手。

她想起，2023年，她写《幻象的国度》的时候，调查过一个词，叫“情感价格”。她那时候写过一段话，后来删了，觉得太冷：

“当一个社会，把‘被看见’‘被认可’‘被爱’都标上价格的时候，最便宜的爱，就是最贵的。”

她把这句话，又捡起来，改了一改，发在了自己的专栏里：

“这个时代，什么都涨价了。一本书涨价了，一场电影涨价了，一段感情，也涨价了。孩子用十八万，买的不是画，是‘我在这个圈子里，是个人物’。画手用四十个小时，换的不是钱，是‘我在这个行当里，活得下去’。”

“他们都在用自己最贵的东西，换一点最便宜的东西。”

“可谁也没错。错的是，这个把‘爱’都做成生意的世道。”

文章发出去，又是十万加的阅读。评论区，依旧是吵成一锅粥。

林墨没有再看。

她走到阳台，在赵远航身边，坐下来。

赵远航问：“今天，又写什么了？”

“写了个孩子。”林墨说，“十三岁，花了十八万，买画。”

赵远航沉默了一会儿，说：“那孩子，真可怜。”

“可怜？”林墨说，“她可是花了十八万啊。”

“正因为花了十八万，才可怜。”赵远航看着楼下的车流，慢慢地说，“我这辈子，烧过的钱，比这多十倍。我那时候，以为自己买的是‘未来’。后来才知道，我买的，是‘心安’。”

“一个孩子，用十八万买‘被看见’；一个创业者，用几个亿买‘未来’。”他说，“我们都在买一样东西——自己骗自己。”

“林墨，”他忽然说，“我要是早点想明白这个道理，咱们的日子，也不会过成今天这样。”

林墨握着他的手，没有说话。

阳台上的风，吹过来，带着2026年夏天的热浪。

---

那天深夜，顾清也看到了这条新闻。

她靠在椅背上，刷完视频，又刷评论。评论区里，有人在科普“设圈”，有人在晒“摆阵”——那是谷圈的一种玩法，把买来的谷子，铺满整张桌子，拍照发出来，谁铺得满，谁“阵”摆得大，谁就“有排面”。

顾清看着那些照片——满桌的徽章、立牌、亚克力砖，铺得密不透风。

她忽然想起，2018年，她去朋友家，见过一个房间：四面墙，全是谷子，堆到天花板。朋友说：“这叫‘痛房’。”她那时候笑着说：“你这是把爱好，做成坟了。”

朋友没听懂。

如今，她看着“摆阵”的照片，又想起那句话。

她想起2015年，她辞职做UP主，年入百万。她那时候，也被人“捧”着——百万粉丝，日进斗金，评论区里，全是“清明雨上，我们爱你”。她那时候，觉得自己是被爱着的。

后来，2020年，账号一封，粉丝一夜散尽。她才发现，那些“爱”，是奔着那盏灯去的；灯灭了，爱，也就散了。

“我们这些人，”她给林墨发微信，“跟那个十三岁的孩子，有什么两样？”

“她花十八万，买‘被看见’。”

“我花了十年，买‘被记得’。”

“谁也没比谁，聪明到哪儿去。”

林墨回了四个字：“长大了。”

顾清看着那两个字，笑了。笑着笑着，眼睛又湿了。

她关掉手机，没有发任何东西。

有些话，说给自己听就够了。

---

朝歌的结局，后来，网上的热度，渐渐退了。

画手陆离，退了那两万八。其余的钱，一部分，追了回来；一部分，画手们各有各的难处，谈不拢，也就不了了之。妈妈没有再追——她说，钱追不追得回来，她不太指望了；她只想让女儿，回到学校里去。

朝歌退了所有的群。

退群那天，她发了最后一条消息：“对不起，我退圈了。”

群里，有人挽留：“朝歌大大，别走啊，你的OC还没画完呢。”

有人骂：“早该退了，害得我画手都涨价了。”

她看着那两条消息，看了很久。

她没有再回。

她删掉了“不要质疑我的财力”那句简介，换了一句——“我想回学校了。”

后来，班主任说，那孩子，期中考试，考得还行。她开始跟同学一起，打羽毛球。她再也没有在网上，花过一分钱。

她有时候，还会偷偷看画手们的图。看着看着，她会想起，自己那些银发金瞳的OC——它们现在，躺在妈妈的手机相册里，一张一张，灰扑扑的。

她有时候想：那些画，是真的好看。

只是，再好看，也不是她的脸。

---

傍晚的深圳，沈越收工，回到出租屋。

他打开床底下那个纸箱——那是他从广州画室带回来的，一箱子的画。他翻到最底下，抽出一张纸。

那是一张练习稿。歪歪扭扭的，画着一个奥特曼。线条是抖的，颜色涂出了边。

那是很多年前，他在小卖部门口，捡回来的那个小姑娘——小雨，画的。她那时候七岁，蹲在地上，用粉笔画奥特曼，问他：“老师，我画得不像。”

他想起，他那时候说：“像，不像，不重要。你画的时候，开心吗？”

“开心。”

“那就接着画。”

他拿着那张画，在灯下，看了很久。

“画这东西，”他想，“本来是给人看的，不是给人买的。”

“一个孩子，蹲在地上，画一个歪歪扭扭的奥特曼——那是爱。”

“一个孩子，花十八万，买一张银发金瞳的少年——那也是爱。”

“可为什么，一个爱得满身泥，一个爱得满身伤？”

他没有答案。

他把那张奥特曼，小心翼翼地，放回箱底。

窗外，2026年的夏天，蝉鸣声，一声高过一声。

正是：

> 画里繁华画外身，千金散尽付浮尘。
> 谁言年少无知事，偏是痴心最误人。

欲知那十三岁少女的十八万，不过是一场更大风暴的序曲——那以“爱”为名的开盒之网，正从暗处，撒向千家万户，且听下回分解。


---

# 画中梦·第八十四回 仙家军百五五人落法网，开盒产业链覆灭

> **回前诗：**
> 爱作旗幡恶作刀，一开人盒万人号。
> 可怜豆蔻说忠勇，夜半惊闻铁锁牢。

却说2026年夏天，一场风暴，从暗处，卷到了明处。

那天上午，多地的公安，同时发布了一则通报——经过数月侦查，专案组在X省、X市等多地，统一收网，捣毁了一个以“仙家军”为名的网络暴力组织，抓获违法犯罪嫌疑人一百五十五名，其中，已满十六周岁的，依法采取刑事强制措施；未成年的，由家长领回，责令严加管教。

通报的措辞，四平八稳。可每一句话底下，都压着一座冰山。

“仙家军”，是个什么组织？

要说清楚它，得从三年前说起。

2023年，某个虚拟偶像，在网上，火得一塌糊涂。她有一个庞大的粉丝群，群里，有一部分极端粉丝，自诩“仙家军”——“仙”，取自偶像的名字，“军”，是他们的自称。他们打出的旗号，是“守护”。

“守护”什么？守护偶像的名誉，守护偶像的榜单，守护偶像“不被欺负”。

可他们守护的方式，是欺负别人。

谁要是说偶像一句不好，谁要是给对家点了赞，谁要是“蹭”了偶像的热度——仙家军的成员，就会一拥而上。轻的，辱骂，拉黑，举报；重的，开盒。

“开盒”，是圈内的黑话，意思是，把你的真实信息——姓名、手机号、住址、学校、工作单位——全部扒出来，公之于众，然后，发动所有人，去“问候”你。

开盒的信息，哪里来的？

黑灰产。花钱买。一个手机号，三块钱；一个完整档案，几十块钱。在那些见不得光的群里，你的隐私，是一份明码标价的商品。

而“开盒”的发起者，和购买者，大多，是未成年人。

“我是在守护我喜欢的东西。”——这是他们，被抓之后，说得最多的一句话。

---

第一个被“开盒”的，是一个二十二岁的大四学生，网名叫“阿芜”。

2024年的春天，阿芜看完那场演唱会，发了一条动态：“唱功一般，歌倒是挺好听。就是音准，有点飘。”

就这么一句话。

三个小时后，她的手机，开始疯狂地响。来电显示，是个陌生号码。她接起来，对面是男声，劈头盖脸地骂：“你他妈敢说我们家XX唱功差？”

“你是谁？”阿芜问。

“你管我是谁！你再说一遍试试！”

她挂了。手机又响。她拉黑。新的号码，又打进来。那天晚上，她的手机，被打爆了一百多个电话。短信里，全是诅咒和威胁。

第二天，她的学校，她的宿舍楼，她的学号，被人挂在了网上。标题是：“来看看这个黑我们家XX的贱人！”

她不敢出门。她请了一个星期的假，躲在宿舍里。辅导员问她怎么了，她不敢说。她怕说了，那些人，会找到她家。

“我那时候，”阿芜后来对记者说，“第一次觉得，这世界，没有安全的地方。我在宿舍里，把窗帘拉上，坐在床上，抱着膝盖。手机一响，我就发抖。”

“我只是，说了一句‘音准有点飘’。”

“我错了吗？”

那个时代的开盒，说来，不过三样事：

第一样，是查——把你的手机号，查出来；把你的住址，查出来；把你的学校，你的家人，你的每一张照片，都从网海里，捞出来。

第二样，是挂——把你的名字，你的照片，你的“罪证”，挂到千万人的眼前，配上最恶毒的字眼，让不认识你的人，来骂你，来恨你，来诅咒你。

第三样，是打——打你的电话，打你的门，打到你不敢开机，不敢开门，不敢出门，不敢让家人，看见你在发抖。

查，挂，打。三步，一套。明码标价，童叟无欺。

被开盒的人，有的，是说了句“音准有点飘”的观众；有的，是画了张同人的画手；有的，是写了一行评论的路人；有的，只是，跟“对家”沾了一点边。

他们，大多，是孩子。

他们犯的“罪”，大多，是“说了句实话”。

而在那一边——在那些见不得光的群里，“仙家军”的孩子们，过着的，却是另一番“热闹”的日子。

那热闹，跟任何一个追星的粉丝群，乍看没什么两样。群里，有人发偶像的新图，有人转发打榜链接，有人半夜不睡，守着零点，抢积分。孩子们管自己叫“战士”，管偶像叫“自家哥哥”，管对家叫“敌营”。每天一睁眼，先在群里报到：“今日出征，打卡！”底下，一串接一串的“到”“到”“到”，像真的列队一样。

群里也有“军规”：“不辱骂路人”“不暴露身份”“听指挥、听调度”——听起来，竟也井井有条。有“作战会议”，定在晚上十点：指挥一声令下，“今日目标，热搜第三，刷上去！”满屏的链接、截图、口令，呼呼地往上滚。孩子们在屏幕这头，激动得手心冒汗，像真上了战场。

“赢了！我们赢了！”群里炸开一片欢呼，表情包、烟花、红包雨（虽然红包里只有一分两分），热闹得像过年。

“哥哥看到我们了吗？”

“一定看到了！”

“我们守护的是正义！”

“正义必胜！”

那一夜，群里刷屏到凌晨。孩子们心满意足地睡去，梦里，自己是披坚执锐的勇士，是正义的化身。

——没有人告诉他们，他们“出征”的“战场”，是一个女孩的宿舍楼；他们“攻克”的“阵地”，是一个母亲家的门牌号。那些被他们“守护”的“正义”，落到地上，是一封死老鼠的快递，是一张P了遗照的照片，是一个十四岁女孩，缩在被窝里，一夜一夜，不敢合眼。

他们以为自己在过最热闹的生活。他们不知道，那热闹，是拿别人的血，点的火。

---

警方是2025年秋天，开始关注“仙家军”的。

起因，是一个母亲的报案。

那位母亲，五十一岁，在菜市场卖菜。她的女儿，十四岁，在某明星的粉丝圈里，被“仙家军”开盒——只因为她喜欢的明星，跟仙家军守护的偶像，是对家。

女儿的手机，被挂到了网上。家里的地址，也被扒了出来。那些天，天天有人，往她家寄快递——里面，是死老鼠，是写着诅咒的纸，是P了遗照的照片。

女儿吓得不敢上学，躲在房间里，天天哭。

母亲报了警。

“我闺女，才十四岁。”母亲在派出所，哭着说，“她就喜欢个明星，怎么就成了罪人了？那些人，我闺女一个都不认识。他们凭什么，这么糟践她？”

办案的民警，后来对林墨说：“林老师，我们办过很多网暴案。可这个案子，不一样。这个案子，是有组织的，有分工的——有‘指挥’，有‘执行’，有‘洗地’。那些孩子，在群里，管自己叫‘战士’，管开盒叫‘出征’。”

“他们以为自己在打仗。”民警说，“可他们打的，是手无寸铁的老百姓。”

收网那天，是2026年的初夏。

一百五十五人，全国多地，同时落网。年龄最小的，才十四岁。最大的，二十六岁。

被带走的少年，有的还在上学。他们的家长，有的当场就哭了：“我儿子，天天在家打游戏，怎么就成网暴犯了？”

办案民警，把那位菜市场母亲的报案记录，摆在他们面前。

“你儿子，在群里，负责‘挂人’。”民警说，“他挂出去的，是一个十四岁女孩的家庭住址。那个女孩，天天被寄死老鼠。”

“我儿子才十七。”家长说，“他还是个孩子啊。”

“那个被他挂的姑娘，”民警说，“也是孩子。”

审讯室里，那个十七岁的少年，低着头，说了一句话：“我以为，那只是玩。”

“玩？”民警问，“你挂人家住址的时候，觉得好玩？”

少年沉默了很久，说：“群里都说，那是‘出征’……大家都这么干……我要是拦着，他们就说我‘叛徒’……”

“你知道你挂的那个地址，是谁家吗？”

“不知道。”

“那是菜市场一个卖菜的大姐家。”民警说，“她闺女，十四岁，被吓得不敢上学。”

少年抬起头，眼睛里有泪光：“我不知道……我以为，那是……一个黑粉的家……”

“黑粉，”民警说，“也是人。”

---

林墨的报道，是在收网后的第三天，发出来的。

标题，她写了很久。删了改，改了删。最后，她写下了那句话：

《他们用“爱”的名义，做了最残忍的事》

文章里，她没有骂那些孩子。

她写了阿芜——那个说了一句“音准有点飘”的姑娘。她写了菜市场的母亲——那个抱着女儿，哭了半夜的女人。她写了那个十七岁的少年——他到现在，还觉得自己“只是玩”。

她也写了那句，她查案卷时，看了很久的话——

一个十四岁的“战士”，在群里说：“我们仙家军，是最忠心的。谁黑我们XX，我们就开谁。”

“忠心。”林墨在文章里写道，“这是我在这个案子里，听到的最可怕的一个词。他们以为自己在忠心，在守护，在战斗。可他们守护的，不是偶像——是他们自己那点，无处安放的‘存在感’。”

“他们用‘爱’的名义，做了最残忍的事。然后用‘忠’的名义，说服自己，那是正义。”

文章发出去，转发破百万。

评论区，空前地安静。

没有人骂。没有人吵。一万多条评论里，出现最多的，是四个字：

“细思极恐。”

---

顾清看到那篇报道的时候，是深夜。

她看完，靠在椅背上，很久，没有动。

她想起2020年——她被恶意举报，账号被封的那个春天。那时候，举报她的人，用的理由是“较真”“上纲上线”。那时候，她以为自己遇到了这个圈子最坏的东西。

如今，她看着“开盒”两个字，忽然明白——2020年那场“举报”，只是隔着一层纸的文明；2026年的“开盒”，是撕破了纸，直接扒你的皮。

她在报道底下，留了一条评论：

“2020年，我被人用‘较真’两个字，封了号。那时候，我以为，圈子最坏的样子，是让人闭嘴。如今我才知道，还有更坏的——让人连门都不敢出，连名字都不敢留。”

“他们用‘爱’的名义开盒，我们用‘圈’的名义沉默。”

“谁也没干净。”

评论发出去，没有多少人理她。一条条新评论，很快把她的淹没了。

顾清没有删。她关掉手机，看着窗外。

窗外，2026年的夏天，夜深了。路灯底下，一只野猫，悄无声息地，走过空荡荡的马路。

她忽然想：那些被开盒的孩子，那些半夜里吓得发抖的人，他们的夜晚，是不是也像这样，空荡荡的，没有一盏灯，是为他们点的？

---

报道发出后的那个周末，林墨在阿芜学校的咖啡馆里，见到了阿芜本人。

阿芜瘦了很多。她点了一杯热可可，双手捧着，指尖还是冰凉的。

“林老师，”她说，“我其实，不该来的。我怕。我怕那些人，还没散干净。”

“散了。”林墨说，“都抓了。”

“抓了，也怕。”阿芜低头，看着杯里的热气，“我到现在，手机一响，心里还是一紧。我妈说，我睡觉，总说梦话。”

“说什么？”

“说‘别打了’。”阿芜说，“有时候半夜，我梦见手机在响，一个号码接一个号码地打进来。我接起来，是骂声。我挂断，又响。我在梦里，把手机砸了。砸了，它还响。”

林墨听着，没有打断她。

“我后来，把那个平台卸载了。”阿芜说，“我不追星了。我连‘二次元’这三个字，都不太敢提了。”

“我不是怕‘二次元’。”她说，“我是怕——我怕我再喜欢一个什么东西，喜欢的太用力，又会有人，拿着‘爱’的名义，来撕我。”

“林老师，”她忽然问，“你说，喜欢一个东西，到底有没有错？”

林墨想了想，说：“喜欢，没有错。”

“可这个时代，”她说，“好像把‘喜欢’两个字，磨成了刀。有人拿它砍人，有人拿它割自己。刀是好刀，可拿刀的手，越来越冷。”

阿芜没有说话。她低着头，喝了一口热可可。

林墨看着窗外，忽然，想起了2015年。

那一年，她在贴吧，见过一个新人提问，被一群老粉，用“较真”两个字，骂走了。那一年，她还觉得，那只是“圈子不够宽容”。

十年过去，宽容没有来。

来的，是刀。

---

同一周，上海，米哈游大楼。

法务部转发了那份通报，要求各部门，组织学习。顾子轩坐在会议室里，看着PPT上，那“一百五十五人”的数字。

散会后，他一个人，站在走廊尽头的落地窗前。

他想起2022年——那年，公司一个中层，因为被“米黑”在门口涂鸦，报了警。后来查出来，涂鸦的，是个二十岁的大学生，家里条件不好，天天在网上，跟“米卫兵”吵架，越吵越恨，恨到线下。

那孩子，后来被拘留了。他爸妈从外地赶来，在派出所门口，哭成一团。

顾子轩那时候，还跟同事感叹：“网上的事，怎么就发展到线下了呢？”

如今，他明白了。

线上的人，是线上的人；可线上的人，会走到线下来。那些在群里喊“出征”的孩子，那些花三块钱买隐私的少年，他们的恨，不是生来就有的——是被人，一口一口，喂出来的。

喂他们的人，是算法，是圈子，是那个把“对错”换成“敌我”的世道。

“我们做游戏的，”顾子轩在心里想，“是不是也喂过？”

他想起，项目组里，有个年轻的运营，天天盯着舆情——哪个主播说了什么，哪个论坛在吵什么，谁在带节奏。他记得，有次团建，那个运营喝多了，说：“子轩哥，你知道吗？我现在看到‘对家’两个字，心里就‘咯噔’一下。我天天在跟‘敌人’打仗，可我连他们长什么样，都不知道。”

“我把人家当敌人。”他说，“可人家，说不定，只是个喜欢别家游戏的普通玩家。”

顾子轩那天，拍了拍他的肩，没说话。

如今，站在落地窗前，看着窗外的黄浦江，他忽然想：

我们这一代人，把“喜欢”做成了生意，把“竞争”做成了战争，把“圈层”做成了牢笼。

牢笼里的孩子，学会了恨。

然后，恨，落了网。

“该学的人，不是那些孩子。”他自言自语，“是我们这些，教他们恨的人。”

---

收网之后，仙家军散了。

群没了，指挥没了，“出征”也没了。可林墨知道，那台机器，没有死。

她采访过一个十六岁的“开盒者”。那孩子，是花钱买隐私的那一类——他花了一百块，买过一个“对家”的电话号码，然后，打了过去，骂了几句，就挂了。

“你为什么要打那个电话？”林墨问他。

“我……我生气。”孩子说，“他们骂我喜欢的偶像。”

“那你知道，你骂的那个人，叫什么名字吗？”

“不知道。”

“她是干什么的？”

“不知道。”

“那你为什么生气？”

孩子愣住了。他想了一会儿，说：“我不知道。大家都在生气……我就跟着生气了……”

林墨没有再说。

她想起钱国梁师父，在病榻上，跟她说的那句话：“同龄人割裂，部落敌意。部落与部落之间，只有敌意，没有对话。”

“我们以为我们在保卫什么，”林墨在采访本上，写下这句话，“其实，我们只是在练习，如何恨一个，我们根本不认识的人。”

她合上本子。

窗外的夏天，还在继续。知了叫得震天响。

可她想：155个人，落网了。开盒的链条，断了。可那个让孩子“跟着生气”的世道，还在。

断了链子，锁，还是锁着的。

正是：

> 铁网恢恢漏几多，人间恩怨转蹉跎。
> 劝君莫仗键盘快，身后谁知是网罗。

欲知那开盒的铁网，虽已收拢；可这行业里，另一场更奇怪的“战争”——那国服与海外的双重标准，又掀起了怎样的风波，且听下回分解。


---

# 画中梦·第八十五回 恋与深空双标曝，国服非遗海外去中

> **回前诗：**
> 一片红笺两样春，国中称粹海称珍。
> 可怜符号无根蒂，谁贵从谁附此身。

且说2026年的夏天，一场关于“一张红纸”的争吵，在网上，吵翻了天。

起因，是一张对比图。

图左边，是某国产乙女游戏——《恋与深空》——国服版本的一则宣传物料：一张红色的剪纸，剪的是中国传统图案，配文是：“中国剪纸，非遗传承，东方之美。”

图右边，是同一款游戏，海外版本的一则宣传物料：同样的红色剪纸图案，配文却是：“切絵，日本传统艺术。”

“切絵”，是日语，指用刻刀在纸上刻出的图画。

同一张剪纸。国服，叫“中国非遗”；海外，叫“日本切絵”。

对比图一出来，全网，炸了。

一张纸，能有多少分量？

在国服，它叫“中国剪纸”，是五千年的手艺，是窗棂上的红，是年节里的喜，是外婆手里的剪刀，剪出的花鸟鱼虫。

在海外，它叫“日本切絵”，是异国的风情，是别家的传统，是一段与“中国”两个字，再无干系的故事。

同一张纸。一个名字，写着“传承”；另一个名字，写着“来历”。

一张纸，本没有分量。可当它被贴上“中国”两个字，又被人轻轻揭去的时候——

它就有了分量。

那分量，叫“根”。

骂声，铺天盖地。

“我们花钱支持国游，你转头把我们的东西，送给了日本？”

“剪纸是中国的，你写成日本切絵，你是不是脑子有坑？”

“这就叫文化汉奸！”

骂声铺天盖地。游戏公司的官博，被冲烂了。热搜挂了三天。

三天后，官方发了一则声明，大意是：海外本地化过程中，文案出现偏差，深表歉意，将立即修正。

声明发出去，有人满意，有人不买账：“道歉？道歉有用，要脸干什么？”

吵到第五天，另一拨声音，起来了：

“你们至于吗？不就是个翻译问题吗？”

“海外市场，用当地人的说法，这叫本地化。你非逼着人家叫‘中国剪纸’，老外听得懂吗？”

“天天上纲上线，烦不烦？玩个游戏，非要搞成政治斗争？”

两拨人，在评论区，吵得昏天黑地。

一方说：“这是文化主权问题！”

一方说：“这是玻璃心问题！”

谁也说服不了谁。

吵得最凶的时候，有人，把那张对比图，又发了一遍。

一张图，左右两半。左边，是国服版本——道具名，“中国剪纸·蝶恋花”，介绍里写着“中国非物质文化遗产”。右边，是海外版本——同一个道具，同一张图，名字，成了“Sakura Cut-Out”（樱花剪贴画），介绍里，“中国”两个字，无影无踪。

“看清楚了，”发图的人说，“不是翻译问题。是‘去中’。”

“人家白纸黑字，把‘中国’擦了。”

有人不服：“这叫本地化！你让老外读‘蝶恋花’，读得懂吗？”

“读不懂，就不写了吗？”有人回，“日本的东西出海，怎么不改成‘Chinese Flower Cut’？他们的‘和风’，怎么不本地化成‘欧风’？”

评论区，又吵成了一锅粥。

有个海外的留学生，看不下去了，回了一句：“我在国外待了五年。老外不知道‘剪纸’，可他们知道‘中国红’。你要是不写，他们就永远不会知道——那叫中国剪纸。”

“你不写‘中国’，谁替你写？”

那条评论，被顶到了最上面。

两拨人，各自看了，各自沉默了半分钟，又接着吵。

顾清翻着那些评论，看了很久。

她发现一个有趣的现象：两边的人，吵到最后，都各自宣布“胜利”了。

“爱国”的一方，转发了官方那句“深表歉意”，配文：“看吧，他们认错了。我们赢了！”

“理性”的一方，转发了声明里的“海外本地化”一句，配文：“看吧，连官方都说是翻译偏差。你们瞎高潮什么？我们赢了！”

同一份声明。两边，各自截了对自己有利的半句，各自宣布胜利。

“两个人在同一场对话里，各自宣布自己赢了。”顾清想起，这是她2024年，写过的一句话。她当时说：“这大概是我们这个时代，最准确的精神写照。”

如今，两年过去，这话，还准。

她退出那个评论区，没有加入任何一边。

“吵赢了，又怎样呢？”她想，“那张剪纸，改回‘中国剪纸’了。然后呢？海外的玩家，该不知道‘中国’，还是不知道。”

“我们连一场架，都吵成了两场。”

---

林墨是在第三天，看到那张对比图的。

她看完，没有立刻说话。她在屋里，坐了很久，然后，打开电脑，写了一篇文章。

文章的题目，她想了很久，最后写的是：《那张剪纸，到底是谁的？》

她没有站任何一边。

她写道：骂厂商“汉奸”的，和替厂商“洗地”的，其实都没有说错——他们只是，各说了一半。

“汉奸”派说：同一张剪纸，国服叫“中国非遗”，海外叫“日本切絵”，这是双重标准，是文化背叛。

“本地化”派说：海外市场，用当地熟悉的词，这是商业上的正常操作，是全球化的一部分。

“可他们都忘了问一句——”林墨写道，“为什么，我们的东西，需要‘当地熟悉’的说法，才能卖出去？”

“为什么，剪纸到了海外，就要改名叫‘切絵’？”

“因为，‘中国’两个字，在海外的市场里，不‘值钱’。”

她写道：这些年，我们一直在说“文化输出”。可我们是怎么输出的？

——国服，贴非遗。把剪纸、刺绣、青花瓷，一层一层，贴在游戏上。贴给谁看？贴给国内的玩家看，贴给主管部门看，贴给“文化自信”看。

——海外，去中。把“中国”两个字，从文案里，一点一点，擦掉。擦给谁看？擦给海外的玩家看——因为在他们那里，“中国制造”是廉价货，“中国故事”是看不懂的故事。

“贴金”和“去中”，不是两件事。

是一枚硬币的两面。

“这枚硬币的一面，写着‘政绩’；另一面，写着‘生意’。”林墨写道，“我们的文化，被当成了一张商标——哪里好卖，贴哪里；哪里不好卖，就撕下来，换一张。”

“穿中国衣服，讲日本故事——这算什么文化输出？”

“贴中国非遗，卖海外切絵——这算什么文化自信？”

“符号，是没有根的。”她在文章最后写道，“它有根的时候，是爷爷手里的剪刀，是妈妈窗下的窗花，是一个孩子，过年时，贴在家里窗户上的红。”

“被摘下来，贴到商品上的时候——它就只是，一张纸了。”

“一张纸，是没有故乡的。”

文章写完，已经是深夜。

她检查了两遍，点了“发布”。

---

第二天一早，林墨打开后台，发现文章，被删了。

没有通知。没有理由。就是“该内容，因违规，已删除”。

她盯着那条系统提示，看了很久。

她没有生气。也没有奇怪。她在这个行业，写了二十几年，早就习惯了——有些字，是写给“道理”看的；有些字，是写给“饭碗”看的。道理和饭碗，常常打架。

她只是，把文章复制下来，粘贴到自己的个人博客上。

博客很旧了，从2015年，用到现在。首页上，还挂着一句自我介绍：“记录这个行业的人与事。”

她把文章，原封不动，发了上去。

没有配图，没有标题党，就只是，白纸黑字。

发完，她给顾清发了一条微信：“看看吧。被删了，我发自己博客了。”

顾清没有立刻回。

中午，她回了一条：“林墨姐，我看完了。转发。”后面，是一长串感叹号。

下午，林墨的博客，访问量，破了十万。

评论里，有人谢她：“终于有人，把话说清楚了。”有人骂她：“你又来带节奏，你是不是收了钱？”有人阴阳她：“哟，被封过的林大作家，又出来指点江山了？”

林墨一条都没回。

她看着那些评论，想起二十年前，她刚入行的时候，前辈教过她一句话：“写字的人，要学会两件事——写，和，忍。”

她一直以为自己学会了。

可今天，她看着自己那篇被删了又活过来的文章，忽然觉得：

写，是学会了。忍，还差得远。

那天晚上，林墨，接到了一个电话。

是方主编，打来的。

“林墨，”方主编说，“你那篇文章，我看了。”

“嗯。”林墨说。

“被删了？”方主编问。

“被删了。我又发博客上了。”

“你这脾气，”方主编笑了，“跟2000年，一模一样。”

“2000年？”

“对。”方主编说，“那一年，你刚毕业，还没进《北京卡通》。你给编辑部投了一篇文章，被退回来了。你跑到编辑部，拍着桌子说：‘凭什么退我的稿？’”

“那时候，”他说，“你二十二岁。”

“那篇文章，”林墨说，“我记得。写的是一个县城少年，投稿的故事。编辑说：‘太较真了。发出来，会惹麻烦。’”

“是我退的。”方主编说，“那时候，我觉得，你太较真，会吃亏。”

“可如今，”他说，“林墨，我想跟你说——你这辈子，成也较真，败也较真。”

“可正因为你较真，”他说，“二十六年了，你的字，还有人看。”

“较真，”他说，“是咱们这个行业，最后的骨头。”

---

同一片夏天，上海，闸北的一间老弄堂里，顾远也看到了那条新闻。

他今年六十八了。老宅拆了之后，他在附近，租了一间小房子。屋里，没什么摆设，只有一摞旧书，一盒邮票，和墙上，一幅他年轻时，从地摊上淘来的旧年画。

新闻里，那两张对比图——同一张剪纸，国服叫“中国非遗”，海外叫“日本切絵”——他看了很久。

然后，他想起了一件事。

那是很久以前的事了。他五六岁，跟着爷爷，在弄堂里过春节。爷爷坐在门口，拿一把旧剪刀，咔嚓咔嚓，剪窗花。剪的什么？剪的是一只红公鸡，一只胖鲤鱼。剪完了，爷爷把窗花，贴到窗户上。红色的纸，透过光，亮堂堂的。

“爷爷，”他那时候问，“您剪的是什么呀？”

“鸡，鱼。”爷爷说，“鸡，吉；鱼，余。吉利有余。”

“那您为什么剪这个呀？”

“图个吉利。”爷爷说，“咱老百姓，过年了，图个吉利。”

顾远记得，爷爷剪窗花的时候，从来不问“这是中国的，还是日本的”。在爷爷手里，那只是——日子。

“日子。”顾远坐在屋里，看着新闻里那张红纸，喃喃地说，“好端端的日子，怎么就成了‘非遗’了？好端端的一张纸，怎么就到了海外，改名叫‘切絵’了？”

他不懂什么“文化输出”，什么“符号挪用”。他就觉得，爷爷手里的那把剪刀，剪出来的，是“吉利”，不是“非遗”；贴出来的，是“日子”，不是“商标”。

“咱们的东西，”他自言自语，“是长在日子里的。你把日子里的东西，摘下来，贴到买卖上——它就不姓‘中’，也不姓‘日’了。”

“它姓‘钱’。”

他关掉手机，拿起那盒邮票，一张一张地，翻看着。

邮票上，有长城，有熊猫，有牡丹。都是老邮票了。他翻到一张1980年发行的——那一年，他二十二岁，第一次攒钱，买了人生中第一本《铁臂阿童木》的连环画。

“阿童木是日本的。”他想，“可看阿童木的我，是中国的。”

“我看过的每一部片子，都是我自己的日子。”

“日子，偷不走。”

---

那天傍晚，顾清给林墨，打了电话。

电话里，顾清说：“林墨姐，你那篇文章，我想起一件事——原神。”

“原神怎么了？”

“2020年，原神出海，四十国登顶。”顾清说，“那时候，我也跟着高兴。可后来我才发现——原神在海外的名字，叫‘Genshin’，是日文发音。不是‘Yuanshen’，不是中文拼音。”

“还有，原神的璃月——那个以中国为原型的地区——被国外玩家，当成‘日本风格’。”顾清说，“有人做过统计，国外论坛上，以为原神是日本游戏的人，占了相当大的比例。”

“咱们花了几十年，好不容易做出了一个能出海的IP。”她说，“可出海之后，它连‘中国’两个字，都不太敢承认。”

“林墨姐，”顾清问，“你说，这到底是‘文化输出’，还是‘文化出走’？”

林墨握着电话，沉默了很久。

“清清，”她说，“我给你讲个真事。2015年，我采访过一个做游戏的老总。他说过一句话：‘出海，就是把产品，做成外国人看得懂的样子。’”

“我当时觉得，这话，没毛病。”林墨说，“可今天，我再看那句话——什么叫‘看得懂的样子’？是让外国人觉得，这是他们熟悉的东西？”

“如果连‘中国’两个字，都要藏起来，才叫‘看得懂’——”她说，“那咱们输出去的，到底是个‘产品’，还是个‘自惭形秽’？”

电话那头，顾清没有说话。

过了很久，她说：“林墨姐，我小时候，我爷爷跟我说过一句话：‘书是死的，看的人多了，魂就活过来了。’”

“我一直以为，这话，说的是‘看’。”

“今天我才懂——”她说，“魂，是要靠‘名’来续的。一本书，要叫自己的名字；一棵树，要有自己的根；一张剪纸，要敢认自己的出身。”

“把名字都改了的魂——那还是魂吗？”

林墨听着，眼眶，忽然，热了。

“清清，”她说，“你这句话，比我那篇文章，写得好。”

---

那晚，林墨关掉电脑，走到阳台。

赵远航已经睡了。床头柜上，摆着第二天的药，和一叠复诊的单子。

她坐下来，看着那些药。

她忽然想：我这半辈子，写了很多字。写这个行业，写那些人，写那些符号，写那些“谁贵从谁”。可写着写着，她发现——她连自己身边的那个人，都没能“输出”出去。

“我连身边的人都救不了，”她自言自语，“还谈什么文化输出？”

阳台外，2026年的夏天，夜色沉沉。远处的霓虹灯，红红绿绿地，亮着。

像一张，被贴了又撕、撕了又贴的商标。

正是：

> 借得红笺贴作金，出门便改异邦音。
> 世间岂少双标术，只恨无人照此心。

欲知那剪纸的风波未平，网上，又杀出一位“李光耀”来——他高举着“军国主义”的帽子，逢动漫便砸，逢二次元便骂，且听下回分解。


---

# 画中梦·第八十六回 李光耀账号狂骂战，军国帽子满天飞

> **回前诗：**
> 高帽横飞不问因，未窥真迹便诛人。
> 满城尽骂东瀛事，何曾一语及本身。

却说2026年的夏秋之交，网上，忽然杀出一个人来。

此人没有真名。他的账号，叫“李光耀永不磨灭的信念”。头像，是一面红旗；简介，只有一句话：“揭露文化殖民，捍卫华夏正统。”

他写公众号。三天一篇，篇篇十万加。文章标题，是这样的：

《警惕！日本军国主义借二次元复辟！》
《撕开“二次元”的画皮：一场针对中国青少年的文化殖民！》
《从阿童木到原神：一部日本毒害中国的百年阴谋史！》

他写东西，有一个特点：从不看批判对象。

写《警惕军国主义复辟》，他没看过一部日本军国主义电影；写《文化殖民陷阱》，他没读过一本日本文化理论；写《阿童木毒害中国》，他大概，连《铁臂阿童木》讲的是什么，都不知道。

他不看，也不需要看。因为他的读者，也不看。

他的读者，是几十万中老年人。他们转他的文章，是因为标题够响，是因为“爱国”两个字，够安心的。他们不玩二次元，不看动画，不知道什么叫“吧唧”，什么叫“谷子”。他们只需要知道：有人在替他们骂。

骂什么？骂日本，骂二次元，骂“精日”，骂“汉奸”。

骂，就完了。

他这一套骂法，说来，无非三步：

第一步，起标题——越吓人越好。“复辟”“殖民”“阴谋”“毒害”，哪个字眼重，用哪个。

第二步，定靶子——骂什么不重要，重要的是骂得响。今天骂游戏，明天骂动画，后天骂一句“二次元”。靶子可以换，骂声不能停。

第三步，扣帽子——“精日”“汉奸”“走狗”“文化败类”，帽子越大越好，越重越好。扣上了，就不用讲理了；讲理的，都是“收了钱的”。

三步走完，一篇十万加。

他骂了五年。五年里，他骂过多少部作品，他自己，大概都记不清了。可你若问他：那些作品，你看了几部？

一部，也没有。

不看，也能骂。这正是他骂术里，最“高明”的地方——他骂的，从来不是作品。

是读者心里的火。

---

2026年秋天，他骂到一款日本游戏头上。

那款游戏，叫《女神异闻录》——一个在全世界都很有名的系列。他写了一篇长文，标题是：《<女神异闻录5>：披着动漫皮的招魂游戏！》

文章里，他痛斥这款游戏“宣扬召唤恶魔”“诱导青少年崇拜邪神”“用心极其险恶”。他还专门提到一首歌——“那首在网上疯传的洗脑曲，就是招魂之音！妖曲！祸音！”

配图，是一张游戏主角的截图。金发，黑夹克，一副不良少年的模样。

文章发出来，粉丝们，热血沸腾，转发，点赞，打赏。

然后，翻车了。

因为，玩过《女神异闻录》的人，一眼就看出来了——

他配的那张图，根本就不是《女神异闻录5》的主角。

那是《女神异闻录3》的主角。两部游戏，差了整整一代。

而他骂的那首“招魂之音”洗脑曲，恰恰就是《女神异闻录》系列的招牌战斗曲——《女神异闻录5》的玩家，人人都能哼上两句。曲子是游戏里真实存在的。他一口咬定“游戏里根本没有这曲”，连游戏都没打开过，就骂得这么起劲。

玩家们，先是愣住，然后，笑疯了。

“哈哈哈哈，P5的批判文，配的是P3的图？这水平，还不如我三岁的侄子认图。”

“他说游戏里没有这首曲子？这可是P5的招牌曲啊！玩过的人都会哼！”

“这位‘李光耀’，怕是连游戏都没见过，就在这儿指点江山了？”

“标题党+云批判+错图+假曲目，四合一，绝了。”

有人把他的文章，逐条批注，做成了“打脸合集”，转得到处都是。

那一个星期，网上，多了一种热闹——考据。

有玩家，把《女神异闻录》系列的七部正传，一部一部，列出来，配上发售年份和主角图，做成长图，标题是：《李光耀批的是哪部？来，对号入座》。

有音乐考据党，把那首“招魂之音”的作曲者、演奏者、专辑名，一条一条，贴出来：“这首曲子，2016年拿过游戏音乐奖。人家叫《Last Surprise》，不叫‘妖曲’。”

有玩家，在评论区，认真地问：“李老师，您要是真看过这款游戏，能说说，主角的Persona，是第几号吗？”

“他不说。”有人替他回答，“他要是说得出来，他就不是李光耀了。”

最绝的，是有一个画手，画了一幅画——“李光耀”站在一扇门前，门里，是《女神异闻录》的世界。画上题了一行字：“批判的门，你一次都没推开过。”

那幅画，转了两万次。

闹剧，在网上，持续了一周。

---

“李光耀永不磨灭的信念”，是怎么回应的？

他没有回应那些“打脸合集”。他把那篇《招魂游戏》的错图，悄悄删了，重新配了一张图，又发了一遍。

然后，他拉黑了所有指出错误的人。

再然后，他又发了一篇新文章，标题是：《反击！你们这些“游戏汉奸”，收了日本多少钱？》

文章里，他说：那些指出他错误的人，全是“精日分子”，全是“收了钱的汉奸”。他说：“我揭露军国主义，你们替日本游戏洗地——谁在撒谎，不是很清楚吗？”

他没有认错。他不需要认错。因为他的读者，不需要真相。

《反击》发出来那天，评论区，比正文还热闹。

底下，挤着三种人。

一种，跟着骂。“骂得好！日本游戏，就是文化入侵！”“支持李老师！精日分子，滚出中国！”他们不一定看过《女神异闻录》，甚至不一定玩过游戏——可骂，就完了。

一种，追着辩。“你们骂之前，能不能先看一眼游戏？”“那首《Last Surprise》，2016年就拿过奖，你们听过吗？”他们把考据贴，贴了一遍，又一遍——可他们越辩，骂声越大。“你还替他说话？你就是精日！”

还有一种，不多。他们蹲在边上，看着两边。忽然，有人冒出一句：“你们别吵了。他靠骂你们，涨了粉；你们靠骂他，抱了团。两边，都赢麻了。”“这热度，比游戏本身，都高。”

那条评论，很快，被两边的口水，淹没了。

三种人，谁也没说服谁。谁，也没想说服谁。

“他们只需要一个靶子。”顾清后来，在文章里写道，“靶子错了，不要紧；骂得爽，就行了。”

---

顾清是在热搜上，看到这场闹剧的。

她看了那篇《招魂游戏》，看了那些“打脸合集”，又看了那篇《反击》。

她本来，不想掺和。

她这几年，已经很少在公开场合，说这个行业的事了。2020年封号之后，她学会了沉默。可这一次，她实在，看不下去了。

不是因为她替日本游戏说话。

是因为——那位“李光耀”骂的，根本不是日本游戏。

他骂的，是一张错图，一首他没听过的曲子，一个他从来没打开过的游戏。

“你可以批判。”顾清想，“批判，需要看过，需要了解，需要证据。”

“可你连批判对象长什么样，都不知道。你批判的，到底是什么？”

她打开电脑，写了一篇文章。

标题，就一句话：

《你连批判对象都没看过，你批判的是什么？》

文章里，她写得很克制：

“我没有替日本游戏说话。这个行业的问题，我比大多数人，看得多——骗氪、诱导消费、文化挪用、中之人压榨，我都写过。我反对的是另一件事：批判，可以；骂街，不行。”

“批判，是‘我看过了，我说说我的看法’。”

“骂街，是‘我不用看，我就要骂’。”

“那位‘李光耀’先生，连游戏都没打开过，就断言游戏里没有那首曲子——这不是批判，这是造谣。”

“造谣不可怕。可怕的是，几十万读者，跟着一个造谣的人，一起骂。”

“骂到最后，真相是什么，已经不重要了。重要的是——我们骂过了，我们‘爱国’了，我们‘正义’了。”

“可‘爱国’和‘正义’，不该是免罪的符咒。”

她写道：“我们这一代人，从小看日本动画长大。我们欠日本动漫一句‘谢谢’——它教过我们，什么叫友情，什么叫勇气，什么叫坚持。我们同样欠它一句‘警惕’——它里面，确实有我们需要辨别的东西。”

“但谢谢，和警惕，都需要先‘看过’。”

“你连看都没看过，你谢谢什么？你警惕什么？”

“你只是在骂。”

文章发出去，当天，转发过万。

评论区，一半是欢呼：“清姐说得好！”一半是骂声：“你居然替日本游戏说话？你就是精日！”

“精日”两个字，像一顶帽子，扣在顾清头上。

顾清看着那两个字，忽然，笑了。

她想起，2015年，她在贴吧，看见有人对一个提问的新人说：“你太较真了。”

十年过去了。贴吧里的“较真”，换成了网上的“精日”。

“你太较真了”——是圈内人，用来赶走圈内人的。

“你是精日”——是圈外人，用来砸向圈内人的。

一个从里面往外赶，一个从外面往里砸。赶的，砸的，都是同一种东西——对话的可能。

“较真”两个字，让人闭嘴；“精日”两个字，让人不敢开口。

殊途同归。

“我们发明了无数种让人闭嘴的办法。”顾清想，“从‘太较真’，到‘上纲上线’，到‘精日’，到‘汉奸’……”

“每一种，都比上一种，更响，更狠，更省事。”

“可每一种，都离‘真相’更远。”

顾清关掉电脑，走到阳台上。

楼下，晚高峰的车流，亮起一片灯河。

她想起，2020年，她被封号那天，她也是这样，站在阳台上，看着这片灯河。那时候，她觉得，这灯河，把她隔在了外面。

如今，五年多过去。她看着同一片灯河，忽然，觉得没什么了。

“骂就骂吧。”她想，“我写过。我把该说的，说出来了。”

“说完了，”她说，“就值了。”

“至于他们听不听，”她说，“那是他们的事。”

她转身，回到屋里，给自己，泡了一杯茶。

“2026年，”她想，“我还在写。我还在说。”

“这比什么都强。”

---

林墨看到那场骂战的时候，正在广州，陪钱国梁师父复查身体。

钱国梁今年七十六了。2025年冬天那场病，把他耗得很瘦。可精神头，还行。他戴着老花镜，把“李光耀”那篇《招魂游戏》，一个字一个字，看完了。

看完，他没有骂，反而笑了。

“小墨，”他放下手机，慢悠悠地说，“你记不记得，1994年，《画书大王》是怎么停的？”

“记得。”林墨说，“停刊通知上，写的是‘违规出版’。”

“对。‘违规出版’。”钱国梁说，“四个字。没有人告诉我们，我们‘违’的，是哪条‘规’。我们一共出了二十四期，第八十万册，一夜之间，全成了‘违规’。”

“这顶帽子，扣了我一辈子。”他说，“我一直想不通，我们到底错在哪儿。后来，我不想了。因为我发现——那顶帽子，不是给我们预备的。是给‘所有想开口的人’预备的。”

“今天，这个‘李光耀’，给别人扣‘精日’，扣‘汉奸’。”钱国梁说，“帽子还是那顶帽子，换了个名字罢了。”

“1994年，他们用‘违规出版’，让我们闭了嘴。”

“2026年，他用‘精日’，让一个说实话的姑娘，不敢开口。”

“小墨，”他看着窗外，广州的秋阳，白晃晃的，“三十年过去了。这世道，别的事，变了不少。就这顶帽子——还是那顶。”

林墨坐在他身边，没有接话。

她想起，钱国梁那沓手稿里，有一页，写着一句话：“1994年，我学会了一件事：这个行当，话，是要挑着说的。”

她想：师父，您教我的，我学会了。

可这些年，我越来越觉得——话，不是“挑着说”的。

是“说着说着，就不敢说了”。

---

顾清那篇文章的评论区里，还混着一个人。

老白，四十八岁了。国企文员，快退休了。

2015年，他在一个动画贴吧，对新人说过“你太较真了”。那一年，他三十七岁，正是吧里“德高望重”的“白哥”。

十年过去，贴吧没落了。老白，转战了公众号和视频号。他关注了一堆账号，其中，就有“李光耀永不磨灭的信念”。

那天，他把《招魂游戏》那篇文章，转发到了家族群里，配了一句话：“现在的孩子，都被这些毒害了！咱们年轻时候，哪有这些东西！”

他老婆，在群里回了一个“嗯”。他儿子，没有回。

老白没有觉得不对。他刷到顾清那篇《你连批判对象都没看过》，也没有点开。他只是瞄了一眼标题，皱了皱眉：“精日。”

他划过去了。

他不知道，那个写文章的顾清，就是2015年，在贴吧里，看着他对新人说“太较真”的旁观者。

他不知道，他自己，从“较真”的裁判，变成了“精日”的旗手。

他只知道，他骂得，很解气。

帽子，从一头，换到了另一头。

扣帽子的人，还是同一双手。

---

那天晚上，顾清坐在书房里，看着窗外。

她想起2015年除夕，一家人围坐在桌边。爷爷顾守成说：“画能动。”她想起2020年，她被封号，三个月不出门，父亲每天给她送饭。

她忽然，想写点什么。

她拿起一支笔，在一张便签上，写了一行字：

“从‘你太较真’，到‘你是精日’，中间，只隔了十年。”

写完，她看着那行字，看了很久。

她没有发出去。

她把便签，折好，夹进了一本书里。

那本书，是1995年，父亲在她七岁那年，买给她的——《铁臂阿童木》的连环画。书页已经泛黄了。扉页上，父亲写着一行字：

“清清，希望你永远，看得见好东西。”

顾清摸着那行字，忽然，眼眶热了。

“爸，”她在心里说，“我看见了。”

“可这些年，我看见的‘好东西’越来越少。骂声，越来越多。”

“我还在看。可我不知道，还能看多久。”

窗外，2026年的秋天，起风了。梧桐叶，一片一片，落下来。

她合上书，把它放回书架最深处。

她没有删掉那篇文章。

她只是，从那以后，再也没有，在公开场合，说过这个行业的一句话。

正是：

> 骂尽东瀛未识名，高呼忠义作旗旌。
> 可怜字字诛心处，一半跟风一半盲。

欲知那满天的“帽子”乱飞，上海的一处展馆，却冷了下来——昔日排队长三小时的盛会，如今门可罗雀，大麦网上的“想看”人数，竟不过二百，且听下回分解。


---

# 画中梦·第八十七回 CCG人流跌九成，大麦想看仅两百

> **回前诗：**
> 曾见长龙排馆前，三年三时候门边。
> 如今萧瑟秋风里，冷落朱门对暮烟。

话说2026年的盛夏，上海，某会展中心。

CCG EXPO——那个曾经全中国动漫迷朝圣的地方——正在办它的第N届展览。

林墨没有买票。

她是路过。

她要去医院，给赵远航取药。地铁坐过了一站，出站时，一抬头，看见了那栋熟悉的会展中心。

她愣了一下，然后，鬼使神差地，走了过去。

会展中心门口的广场上，摆着几排不锈钢的排队护栏。那是往年，排队入场用的——旺季的时候，从入口，一直蜿蜒到地铁口，绕三个弯，站满穿着各色cos服的人。

如今，护栏还在。只是里面，空荡荡的。

三两个观众，从入口走出来，手里拎着印着展会logo的纸袋，稀稀拉拉的。门外的广场上，阳光白晃晃的，晒得发烫。几个穿cos服的姑娘，靠在阴凉处，低头刷手机——往年这个时候，她们身边，早就围满了求合影的人。

林墨站在护栏外，看了一会儿。

她拿出手机，对准那片空荡荡的护栏，拍了一张照片。

她想了想，又对准会展中心的入口，拍了一张。

然后，她打开微博，把两张照片，发了出去。配了一句话：

“曾经这里，排队三小时。”

发完，她收起手机，没有再看。

她走进地铁站，继续去医院。

---

那张微博，当天夜里，被人转疯了。

转发的人，大多，是三十岁上下的老二次元。他们在评论区里，写下这样的话：

“2005年，我第一次去动漫节，排了四个小时队。进场的时候，腿都软了，可心是烫的。”

“2017年，我在BW排了一上午，就为了买一个限量手办。买到的那一刻，我觉得我是全世界最幸福的人。”

“2013年，第一届BML，我在梅奔的八百人厅里，跟着台上的人，一起唱《千本樱》。唱到嗓子哑了，眼泪流了。”

“那时候，进场要排三小时。如今，进场只要三分钟——因为没人去了。”

“不是我们不爱了。”有人在评论里，写了一句，“是我们老了，还是它老了？”

“都不是。”有人回，“是时代，走了。”

林墨的微博，没有加任何情绪。她只是放了两张照片，写了一句话。

可那两张照片，比一万字，都重。

评论区里，有一条留言，转发的次数，特别多。

留言的人，网名叫“面包师傅老周”。他说：

“我今年四十一。我是2010年，在B站，第一次看番的。那时候，我二十出头，在工地干活。下了工，浑身是泥，蹲在工棚里，用手机看番。那是我一天里，最干净的时候。”

“2015年，我攒钱，买了第一件手办——初音未来的。放在工棚的床头。工友笑话我：‘一个大老爷们，摆个小姑娘。’我不理他们。”

“2018年，我第一次去BW。排了一上午队。进场的时候，我哭了。”

“后来，我结了婚。老婆怀孕那年，我把手办，都收进了纸箱。不是不爱了，是怕灰尘，对胎儿不好。”

“孩子三岁了。上个月，我翻出那个纸箱，把手办，一个一个，摆回柜子里。”

“我老婆看见了，说：‘哟，你的青春，回来了？’”

“我说：‘不是青春回来了。是我，回来了。’”

“今天，看到林老师的微博，我忽然，想起来了——我也曾经，是那个排队三个小时的人。”

“我不是不爱了。”他说，“我只是，排队的地方，变了。”

“从会展中心门口，”他说，“变成了，孩子幼儿园的门口。”

那条留言，转发了三万次。

---

第二天，有记者，找到林墨，想采访她。

林墨在电话里，婉拒了：“我没什么好说的。我只是路过。”

记者不死心：“林老师，您是行业里写得最多的人。您怎么看CCG今年的情况？”

林墨沉默了一会儿，说：“我没什么看法。我就觉得，那个会展中心，老了。”

“老了？”

“场馆还是那个场馆。”林墨说，“2018年，B站在那儿办BW，人山人海。2020年，漫展转线上，场馆空了一年。2023年，最后几场展，观众不到五百人。2025年，场馆被挂牌拍卖，差点没了。今年，它又开了——可看的人，只剩这么点了。”

“您觉得，是为什么？”

林墨又沉默了很久。

“我前几年写书，写过一句话：这个行业，是踩着三轮子走的——内容，资本，用户。三个轮子，一起转，车就走得飞快。可这三个轮子，现在，都瘪了。”

“内容瘪了——我们很多年，没有新的好故事了。大家翻来覆去，看的还是十几年前的老番。”

“资本瘪了——钱撤了。办展的，办不下去了；做内容的，做不下去了。”

“用户瘪了——年轻人，不再‘入圈’了。他们刷短视频，一刷一天；他们玩短剧，三分钟一集。他们不排队了。”

“三个轮子，一起瘪了。车，就不走了。”

“不是展老了。”林墨说，“是车，走了。”

“车，走了。”

林墨挂了电话，站在医院门口，发了一会儿呆。

她忽然，想起那辆车，曾经的样子。

那辆车，1993年，从一本叫《画书大王》的杂志里，开出来。那时候，车上坐满了人——画画的，写字的，编书的，贩书的。孩子们追着车跑，喊：“画王！画王！”

那辆车，2009年，开进了一个叫B站的地方。车上的人，换了一批。他们管自己，叫“UP主”。弹幕，像车辙一样，一道一道，印在路上。

那辆车，2015年，开上了高速公路。速度太快，快得让人害怕。有人喊：“慢点！”没人听。车上的人，都在笑。

那辆车，2020年，开始漏油了。可没人下车。大家都以为，前面，还有加油站。

“车走了。”林墨轻轻地说，“可那条路，还在。”

“路上，还有车辙。”

“还有，”她说，“当年追着车跑过的孩子。”

记者还想问什么。林墨说：“对不起，我要去给我爱人送饭了。”

她挂了电话。

---

第二天傍晚，林墨又路过那个会展中心。

这次，是回家，顺路。

广场上，人更少了。夕阳把不锈钢的护栏，镀上一层金。

林墨看见，护栏旁边，站着一个大叔。五十岁上下，头发花白，穿着一件洗得发旧的灰色卫衣。卫衣的正面，印着一个卡通形象——粉色的双马尾，是初音未来。

那件卫衣，至少穿了十年了。领口，都磨起了毛边。

大叔站在护栏边，举着手机，对着空荡荡的展馆入口，拍了一张照片。拍完，他低头，看着手机屏幕，看了很久。

林墨走过去，说：“您是来看展的？”

大叔抬起头，笑了笑：“不是。我就是，路过。顺便，拍张照。”

“您是……老二次元？”

“老什么二次元。”大叔摆摆手，笑了，“我2008年，第一次来看展。那时候，我还年轻。买了个初音的手办，六十块钱。那手办，到现在，还在我书架上放着。”

“那时候，来这儿，要排队。我排过最长的一次，四个小时。”他说，“排队的时候，我认识了个小伙子。他排在我前面，也是个初音粉。我们俩，从初音聊到凉宫，从凉宫聊到EVA，越聊越投机。散场的时候，我们约好，明年，还在这儿见。”

“后来呢？”

“后来，我们年年见。”大叔说，“见了七年。2015年，他来不了了。他说，他结婚了，媳妇不让。再后来，我也来得少了。”

“今年，”他看着空荡荡的广场，说，“我想，再来看看。”

“看什么？”

“看它还在不在。”大叔说，“它还在。就是我，再也排不动四个小时的队了。”

他笑了笑，把手机收进口袋，冲林墨点了点头，转身，走了。

夕阳底下，那件印着初音未来的旧卫衣，慢慢地，走远了。

林墨站在护栏边，看着他的背影，看了很久。

她想：这行业，最热闹的时候，是那些排队的人，一砖一瓦，砌起来的。

如今，那些砌砖的人，一个一个，走了。

展馆还在。护栏还在。

可排队的人，没有了。

---

那天中午，林墨在医院，陪赵远航吃饭。

赵远航的病，这两年，反反复复。好的时候，能自己走；坏的时候，整夜整夜地醒着。今天，他精神还行，自己端着碗，喝粥。

“我看到你微博了。”赵远航说，“那张照片。”

“嗯。”

“我在里面，办过展。”赵远航说。

林墨愣了一下。她这才想起——是的。2018年，赵远航还在大厂做视频高管的时候，BW在上海办，他带团队过去做直播合作。那一年，他忙得脚不沾地，一个礼拜，瘦了五斤。

“2018年，我在那个场馆里，盯了一整夜的直播。”赵远航说，“凌晨三点，我站在场馆中央，看着工作人员，把最后一块展板撤走。整个场馆，空荡荡的，只剩灯还亮着。”

“那时候我想：这行，真他妈火。”

“我那时候，怎么也想不到——有一天，我会在病床上，看别人拍那个场馆空荡荡的照片。”

“林墨，”他说，“你说，是我病了，还是那行，病了？”

林墨给他夹了一筷子菜，说：“都病了。”

“都病了，好。”赵远航说，“至少，有个伴。”

林墨听着，眼眶，有些酸。

她想起2019年，赵远航创办星动视频，意气风发。她想起2023年，公司破产，他跪在她面前。她想起这些年，她陪着他，一趟一趟地，去医院。

“远航，”她说，“咱们回家吧。别看了。”

“不看了。”赵远航说，“看了，也没用。”

他低头，继续喝粥。

林墨坐在他身边，看着窗外，上海夏天的阳光，明晃晃的。

她想：这个行业，最热闹的时候，我写过它。最冷清的时候，我也写过它。

可如今，我连写，都懒得写了。

---

同一片夏天，顾清也看到了那张照片。

她翻到林墨那条微博的时候，正在整理自己的歌单。她好久没有发新歌了。最近的一次，是去年，一个老粉，在私信里说：“清姐，我想听你唱《打上花火》。”她录了，发了。播放量，两万。评论区里，全是老面孔：“还是当年的味道。”

“可惜，当年的观众，散了。”

她看着林墨那两张照片，忽然，想起2017年。

那一年，她二十九岁，正是最红的时候。BW邀请她，在主舞台，唱三首歌。她记得，那天的场馆，大得望不到边。她站在舞台上，往下看——黑压压的人头，一直铺到场馆尽头。灯光打下来，她看不清任何一张脸，只看见无数根荧光棒，起起伏伏，像一片海。

她唱到第二首歌的时候，看见台下，有一个女孩子，举着一块手写的灯牌：“清明雨上，我们爱你。”

她记得，那一瞬间，她差点唱破音。

“那一年，我以为，那片海，会一直在。”顾清想，“我以为，只要我唱，就会有人听。只要有人听，我就会唱。”

“可后来，海退了。”

“唱歌的人，还在。听歌的人，散了。”

她没有转发林墨那条微博。

她只是，把歌单里那首《打上花火》，点开，又听了一遍。

听完了，她关掉手机，去厨房，给父亲做晚饭。

顾远这两年，一个人住。老宅拆了之后，他在闸北租了间小屋。顾清隔三差五，就过去，给他做饭，陪他说话。

她走进父亲那间小屋的时候，顾远正坐在窗边，戴着老花镜，看一本旧书——《画书大王》的合订本，1993年的。

“爸，”顾清说，“今晚吃面？”

“吃面。”顾远说，“多放点青菜。”

顾清应了一声，去厨房忙活。

顾远放下书，看着她忙碌的背影，忽然，说了一句：“清清，今天，有人跟我说，那个什么……CCG，没人去了。”

“您也看到了？”

“看到了。”顾远说，“我在想，1993年，我在弄堂口，开书店的时候。那时候，一本《画王》，借出去，五毛钱一天。孩子们排着队来借。有个孩子，为了借《龙珠》，放了学，书包一扔，就冲过来，跑得满头汗。”

“那时候，”他说，“书店门口，也是要排队的。”

“如今，书店没了。展馆空了。可清清，你信不信——”他说，“那个跑得满头汗的孩子，还在。”

“在哪儿？”

“在他自己的心里。”顾远说，“人这一辈子，喜欢过的东西，不会白喜欢。就像你唱过的歌，不会白唱。”

“展馆会空。可你心里的那片海，不会。”

顾清站在厨房里，背对着父亲，没有回头。

她怕一回头，眼泪，就掉下来了。

“爸，”她说，“面里，要不要加个蛋？”

“加。”顾远说，“加两个。咱爷俩，一人一个。”

---

几天后，有媒体发了篇稿子：《CCG观众跌九成，大麦“想看”仅两百》。

稿子里说：今年的CCG，通过大麦网售票，页面上的“想看”人数，仅二百余人。往年，这个数字，是几万。

林墨看到那篇稿子，没有转发。

她只是想起，2017年，同样是这个会展中心，BW的门票，一秒售罄，黄牛把票价，炒到五倍。她想起，那一年，她策展的时候，发现有人伪造工作证，她报了警，抓了二十个人。

“二十个人。”她喃喃地说，“那一年，光伪造工作证的，就抓了二十个。”

“今年，怕是连‘伪造工作证’的人，都不来了。”

她想了想，又觉得这话，有些刻薄。

可她没有收回。

她想：这行业，我给过它二十年。我爱过它。骂过它。如今，我连骂，都觉得费力气了。

窗台上，那盆仙人掌，还活着。是2017年，钱国梁师父来上海时，送她的那一盆。师父说，它命硬，跟她一样。

她给仙人掌，浇了浇水。

仙人掌，在2026年夏天的窗台上，安安静静地，绿着。

正是：

> 空馆秋阳照旧垣，长龙散尽剩孤栏。
> 人潮曾似钱塘浪，今日浮云过眼前。

欲知那会展中心门前冷落，漫展的主办方们，又是怎样在嘉宾费与租金的重压之下，一家一家，黯然退场——且听下回分解。


---

# 画中梦·第八十八回 嘉宾费暴涨数倍，主办亏损纷纷逃

> **回前诗：**
> 一请嘉宾百万钱，馆租岁岁涨摩天。
> 摊前冷落秋风里，谁记当年满席筵。

却说2026年的秋天，漫展的主办圈子里，流传着一句话：

“办展，就是烧钱。”

这话，往年，也有人说。可往年说这话，是“凡尔赛”——展办得越火，越有人挤破头来参展，主办方嘴上说烧钱，心里乐开花。

今年，说这话的人，是真的哭了。

嘉宾费，涨了。

往年，请一位日本声优，做一场见面会，出场费，几万到十几万。今年，涨到几十万。头部的那几位，百万起步，还得提前半年，排队预约。

请不起声优，请画师。画师的出场费，也翻了番。请不起画师，请UP主。可UP主们，也学精了——出场费低了，不去；路费报销少了，不去；粉丝不到多少万，不去。

“嘉宾费，占了我们成本的六成。”一个主办方，在朋友圈里，发了一条长文，“再加上场馆租金，今年又涨了百分之四十。水电，安保，搭建，印刷，哪一样，都在涨。可门票，不敢涨——涨了，更没人来。”

“算来算去，办一场展，亏一场。”

“我们也想不办。可合同签了，定金交了，场馆订了。硬着头皮，也得办。”

“办完这届，不办了。”

这篇长文，被转得到处都是。底下，有人感叹：“漫展，完了。”有人骂：“活该！以前请个嘉宾，几万块，你们非要炒到百万。现在，搬起石头砸自己的脚！”

骂归骂。可骂完之后，大家忽然发现——今年下半年的漫展，取消的取消，延期的延期。往年这个季节，各大城市的展馆，档期排得满满当当；今年，空出一大半。

会展中心，宁愿把场地租给卖车展的、卖家具的，也不租给漫展了。

“又累，又不挣钱。”会展中心的经理，私下里，跟同行感叹，“漫展，肯定是越来越少了。”

漫展这东西，说来，也热闹过。

热闹的时候，是怎么个热闹法？

是凌晨三点，展馆门口，就排起的长龙；是开闸那一刻，几千人涌进去，把门框挤得咯吱响的声响；是展台上，声优一开口，底下齐刷刷举起的荧光棒；是coser走过，快门声，咔嚓咔嚓，响成一片；是散场的时候，满地的彩带、海报、票根，和不肯走的人。

冷清的时候，又是怎么个冷清法？

是展馆门口，三两个黄牛，比游客还多的冷清；是展台上，嘉宾对着空了一半的座位，鞠躬的冷清；是摊位后头，摊主低头刷手机，一整天没开张的冷清；是散场的时候，保洁阿姨，比参展的人，还早下班的冷清。

热闹，是一种热闹。冷清，是另一种热闹——冷清得，连回声，都没有。

---

那篇长文的作者，林墨认识。

那人姓于，叫于海，四十九岁，广州人。1998年，他二十出头，参加了江门那场“广东首届漫展”——那是中国最早的漫展之一，七个同人社团，近四百幅画，参观的人，两千多人次。那时候，参展的人，用CorelDRAW画图，用Word排版，在A4纸上，印黑白传单。

于海，就是从那儿，入的行。后来，他做了策展人，办了几十年展。从广州，办到上海，从同人展，办到大型漫展。2015年，林墨兼职策展的时候，跟他合作过。那一年，他意气风发，跟林墨说：“墨姐，咱们这行，要起飞了。”

2026年，于海四十九岁。他办完了今年最后一场展，在朋友圈，发了那篇长文。

林墨看到的时候，是深夜。她给于海，发了条微信：“老于，真不办了？”

过了很久，于海回了一条语音。声音沙哑：

“墨姐，办不动了。今年的展，我算了算——门票收入，三十万。嘉宾费，花了八十万。场馆租金，四十万。搭建、安保、宣传，杂七杂八，六十万。不算人工，光硬成本，就小两百万。你算算，一场展，亏多少钱？”

“往年，亏钱，我也认了。为啥？因为展火。展火了，有赞助，有政府补贴，有二次元大厂来摆台。可今年，大厂一个都没来。他们都收缩了。赞助，一分没有。”

“墨姐，我办了一辈子展。1998年，我在江门，摆第一张桌子的时候，那桌子，是跟图书馆借的。那时候，我们七个人，凑了八十块钱，印了三百张传单。那场展，来了两千人。我们高兴得，三天没睡着。”

“那时候，我们想的是：中国的原创漫画，要起来了。”

“后来，它确实起来了。又塌了。”

“墨姐，”于海说，“我今年四十九了。我把我的一辈子，都搭在这张桌子上了。我不后悔。我就是——有点累。”

“我不办了。往后，谁爱办，谁办吧。”

林墨听完那条语音，坐在黑暗里，很久，没有动。

她想起1998年。那一年，她二十岁，还在上大学。她没有去过江门那场展。可她记得，1999年，上海美影厂办了国内第一场“动漫展”，她逃了课，去看了。那一年，她觉得，这扇门，是为她开的。

二十八年过去。

门，关上了。

那天夜里，林墨，把于海那条语音，又听了一遍。

她想起，2015年，她兼职策展的那几年。那时候，漫展的门票，一票难求。黄牛在场馆外，把八十的票，炒到八百。

“那时候，”她想，“我们以为，这扇门，只会越开越大。”

“没想到，”她说，“它会关上。”

她又想起，钱国梁说过的一句话：“办展，办杂志，做内容，都是一样的——都在跟‘时代’赛跑。跑赢了，你就是时代；跑输了，你就是‘曾经的’。”

“老于，”她在微信里，回了一条，“你说得对。我也不后悔。”

“咱们这一辈子，跟时代，赛过跑。”

“输赢，”她说，“是时代的事。”

“跑过，”她说，“是咱们的事。”

---

沈越的最后一场同人摊，就是在这样的秋天里。

那是一个星期六。深圳，某区的一个体育馆，办了一场小型的同人展。

说是“同人展”，其实，就是几排长桌，拼在体育馆的地板上。参展的摊主，不到五十家。逛展的人，稀稀拉拉，一个下午，目测，不超过两千人。

沈越的摊位，在角落里。一张长桌，铺一块蓝布。桌上，摆着他带来的东西：一摞画集，一沓明信片，几幅装好的小画。

那些画，是他这几个月，晚上送完外卖之后，在出租屋里，画的。画的是什么呢？是深圳的城中村——握手楼，晾衣杆，天线上停着的麻雀，楼下打牌的阿伯。是他这些年，见过的，最普通的日子。

他给这套画，起了个名字，叫《城中村》。

他本来，没打算卖。他只是想，让这些画，见见人。

上午十点，展馆开门。有人路过他的摊位，看了一眼，走过去了。又有人路过，看了一眼，又走过去了。

“你这画，是原创的？”有个年轻的姑娘，停下来，问。

“是。”沈越说，“我画的。”

姑娘翻了翻那本画集，放下，说：“画得挺好的。就是……有点土。”

“土？”

“你看，人家那边，”姑娘指了指对面摊位，“卖的都是谷子，都是吧唧，都是IP周边。你那画，城中村，谁买啊？”

“也对。”沈越笑了笑，把画集，收拢了一下。

姑娘走了。

下午三点，沈越的摊位，一共卖出去了九本画集，七张明信片。

九本画集，四十五块钱一本。七张明信片，五块钱一张。

一共，四百四十块钱。

他坐在摊位后面，看着那四百四十块钱，坐了很久。

他想起2015年，他在广州，第一次摆摊。那一次，他卖的是自己画的“二次元脸”——大眼睛，尖下巴，粉头发。一个上午，卖了一百多本。有个姑娘，买完，还问：“老师，能加个微信吗？我想跟你学画画。”

他想起，那时候，他以为，这条路，能一直走下去。

如今，八年过去。他的画，从“二次元脸”，画回了“城中村”。

买画的人，从一百多，变成了九个。

“土。”他念叨着那个字，“确实土。”

“可那是我，画了二十年的地方。”

---

傍晚，收摊的时候，体育馆里的人，已经走得差不多了。

沈越把剩下的画集，一本一本，收回纸箱里。明信片，收好。那几幅装好的画，一幅一幅，用报纸包起来。

包到最后一幅的时候，他的动作，忽然，停了。

那幅画，画的是一个女孩。她穿着校服，站在雨里，回头笑。单眼皮，微微上挑，眼尾，有一点，往下弯。

那是《雨中的中国女孩》。

那是他2017年画的模特——小雨。

那是他这十年，画得最好的一幅画。

他盯着那幅画，忽然，眼泪，掉了下来。

他想起，2025年，画室关门那天，他把这幅画，从墙上取下来，卷好，放进了纸箱。他对小雨说：“老师的画室，就算只剩一面墙，也会给你，留一个画架。”

如今，画室没了。画架，也没了。

他蹲在摊位后面，抱着那幅画，哭了起来。

体育馆的灯，一盏一盏，灭了。

只有他那个角落，还亮着一盏灯。

保安走过来，拍了拍他的肩：“兄弟，收摊了。”

“收。”沈越擦了擦眼泪，说，“收摊了。”

他把那幅画，小心地包好，放进纸箱。把纸箱，搬上他那辆送外卖的电动车。绑好。

然后，他骑上车，冲进了深圳秋天的夜色里。

风很大。纸箱在车后座上，颠颠簸簸。

他忽然想起，2013年，他在东京，被语言学校劝退的那个冬天。那天晚上，他在便利店，给顾清写了一封信。信里说：“原来梦想，这么远。”

如今，十二年过去。

梦想，没有变近。

可他也学会了，不往那边看了。

他骑过一条街，又一条街。

骑到一个红绿灯前，他停下车，看着红灯，发呆。

他想：这，大概是我摆的，最后一场摊了。

明天，我还是送外卖吧。

电动车，总比梦想，实在。

---

同一片秋天，林墨给顾清，打了个电话。

“清清，”她说，“你听说了吗？下半年，好多漫展，都取消了。”

“听说了。”顾清说，“我还收到了一个邀约——一个主办方，想请我去做嘉宾。出场费，报了一个数。”

“多少？”

“二十万。”

林墨愣了一下：“二十万？请你？”

“请我。”顾清说，“林墨姐，你说好笑不好笑——我2020年封号之后，粉丝散了，直播也凉了。这几年，我发的视频，播放量，撑死两万。就这，主办方，还敢开二十万请我？”

“为什么？”林墨问。

“因为，请不到人了。”顾清说，“能请的，都请不起。请得起的，都不来。主办方们，现在是逮着一个算一个——管你是不是过气的，能来个人头，就行。”

“你去了吗？”

“没去。”顾清说，“我跟他讲：我值不了二十万。您要是办展，预算紧，不如把钱，花在摊主身上——那些画原创的、写同人的，才是漫展的根。根没了，请一百个嘉宾，也是空架子。”

电话那头，林墨沉默了很久。

“清清，”她说，“你这句话，比那二十万，值钱。”

“值什么钱。”顾清笑了，“林墨姐，我跟你说句实话——我这两年，越来越觉得，这个行业，像一栋正在塌的房子。有人忙着拆，有人忙着搬，还有人，站在房顶，数钱。”

“我想做那个，站在楼下，看房子塌的人。”

“塌完了，看看底下，还剩下什么。”

林墨握着电话，没有说话。

她想：顾清，变了。

从那个2015年，追着风口跑的姑娘，变成了2026年，站在楼下的看客。

变好，还是变坏？

她说不上来。

她只知道，那个站在楼下的姑娘，比站在房顶上的那些人，看得，都清楚。

---

那天晚上，顾远给沈怀仁，打了个电话。

“老沈，”他说，“你那儿，漫展还办吗？”

“办什么办。”电话那头，沈怀仁的声音，带着笑，“县城里那家影剧院，以前每年，还租一天，给孩子们办个‘动漫展’。今年，人家不租了——说租给广场舞的，一天八百；租给漫展的，一天要三千，还得收拾场子。划不来。”

“孩子们呢？”

“孩子们？现在谁还去漫展。”沈怀仁说，“都在家刷手机。我看我们超市旁边那个文具店，老板进了两箱‘谷子’，摆了半年，卖出去三包。前天，他贴了个条，清仓甩卖。”

“老顾，”沈怀仁忽然问，“你还记得，1993年，咱们在《画书大王》编辑部，看那期龙珠的样稿吗？”

“记得。”顾远说，“八十万册，一夜卖光。”

“那一年，咱们觉得，中国漫画，要起飞的。”沈怀仁说，“三十三年了。起飞没起飞，我不知道。我只知道——如今，连我县城那个影剧院，都不肯给孩子们，留一天办展了。”

电话那头，两个老人，都沉默了。

过了一会儿，沈怀仁说：“老顾，你还记不记得，你闺女小时候，唱的那首歌？那什么……樱花的？”

“《千本樱》？”顾远说，“记得。”

“我是不懂那些日文的。”沈怀仁说，“可我记着那调子，叮叮当当的，快得很，像一阵风卷着花瓣跑。那年你闺女在台上唱，我正好在县城那家影剧院看转播，满场都是孩子的尖叫。我就想——这花，开得真热闹啊。”

“老顾，你说——咱们这个行业，是不是也到了‘一夜落尽’的时候了？”

顾远握着电话，没有回答。

窗外，2026年的秋天，风，起了。

弄堂里那棵老银杏，叶子，黄了。

他想起，1980年，他在老槐树下，第一次听见《阿童木》的声音。

四十六年。

“老沈，”他说，“落尽，就落尽吧。”

“花，总要落的。可树，还在。”

“只要树还在，来年春天，就还有发芽的时候。”

正是：

> 秋风卷过旧摊旗，九卷丹青十载痴。
> 灯灭人归街市静，惟余月色照车驰。

欲知那漫展一场一场地熄了灯，二次元街区里的谷子店，又是怎样一家一家，关门贴上白纸——且听下回分解。


---

# 画中梦·第八十九回 二次元街区成鬼街，谷子店关门贴白纸

> **回前诗：**
> 十里长街谷子香，三年鼎沸冠群坊。
> 秋风一夜吹门板，白纸斜斜贴满墙。

话说2026年的深秋，上海，某条曾经大名鼎鼎的“二次元街区”。

这条街，在2019年之前，还是一条普通的商业街。街口，有一家开了二十年的面馆，有一家卖文具的老店，有一家裁缝铺。

2019年之后，一切都不一样了。

先是街口那家文具店，改成了“谷子店”。然后，面馆对面，又开了一家“潮玩店”。再然后，裁缝铺，被一家“IP主题店”顶了。一家，两家，三家……到2022年，这条不过三百米长的街，挤进了十七家谷子店、潮玩店、主题店。

那是这条街，最风光的时候。

周末，街上人挤人。店门口，排着长队。玻璃橱窗里，摆着五光十色的吧唧、立牌、亚克力砖、毛绒玩偶。年轻人们，拎着印着各种卡通人物的纸袋，从街头，逛到街尾。那时候，这里的铺面转让费，炒到了天上。房东们，笑得合不拢嘴。

“二次元经济”四个字，那几年，是这条街的图腾。

那时候的快乐，是真快乐。谷友群里的消息，一天能刷几千条：谁抢到了限量，谁收齐了一套，谁在店门口排到了前三，都有人发出来，底下跟一串“恭喜”“吸欧气”“晒死我了”。周末，常有年轻人在街尾的长椅上开“痛包聚会”——把各自的痛包摆成一排，比谁的挂得多，比谁的吧唧稀有，输了的人请奶茶。一个姑娘曾当众拆包，拆出个绝版吧唧，当场尖叫，跳起来搂住同伴，两个人笑成一团，围观的人也跟着起哄。那时候，这条街上，连空气都是甜的，甜得腻人。

那样的热闹，如今想来，像一场做了三年的梦。

2023年，泡泡玛特的股价，跌去了九成。街上的谷子店，开始一家一家，换招牌。

2024年，潮玩星球，关了百分之三十的门店；暴蒙，关了百分之六十。

2025年，这条街的转让告示，多过了开业的鞭炮。

2026年深秋，顾远，站在这条街的街口。

他今天，是特意来的。

他要一家一家，数过去。

---

街口第一家，是那家文具店改的谷子店。

门关着。卷帘门上，贴着一张白纸。白纸上，用黑色记号笔，写着四个字：“旺铺转让。”底下，是一行小字：“店主回老家，价格面议。”

白纸的边角，已经卷起来了。看时间，贴了至少有三个月了。

顾远站在门口，数了数：“第一家。”

他记得，这家店，2021年最火的时候，光“痛包”——就是挂满吧唧的透明包——一天，能卖出去几十个。店主是个年轻人，戴着黑框眼镜，说话斯斯文文的。他管顾远叫“老顾老板”，因为顾远那年，也是圈子里有名的“老顾谷王”。

“老顾老板，”那年轻人当年说，“您那批日版谷子，匀我一点呗？我这儿，缺货。”

“匀你，行啊。”顾远说，“加两个点。”

“两个点就两个点。”年轻人说，“这行情，闭着眼进货，都能赚。”

如今，那年轻人，回老家了。

“第二家。”顾远走到第二家店门口。

这家，原来是家奶茶店，2022年改的“主题咖啡厅”。玻璃门上，贴着“暂停营业”。橱窗里，还摆着几个落灰的手办。手办的底座上，结了一层薄薄的灰。

“第三家。”

第三家，是家“盲盒店”。卷帘门半拉着，露出半截。透过门缝，能看见里面，货架都空了。地上，散落着几片包装纸。一只野猫，从门缝里，钻了进去。

“第四家。”

第四家，是家“痛车店”——专门给车贴二次元贴纸的。门口，那辆展示用的痛车，早被开走了。车位上，停着一辆共享单车。

“第五家。”

第五家，是家服装店，卖洛丽塔裙和JK制服的。橱窗上，贴着“清仓甩卖，最后三天”。那“最后三天”，至少贴了两个月了。

顾远一路数过去。

第六家。第七家。第八家。

有的是“旺铺转让”，有的是“暂停营业”，有的是“清仓甩卖”，有的，什么都没贴，就是关着——门锁着，帘子拉着，像一具，没人认领的尸体。

“第九家。”顾远走到第九家店门口，停住了。

这家店，他认得。

那是2022年，这条街最火的时候，开的一家“谷子店”。店主，是一个三十岁出头的姑娘。她是从深圳来的，辞了职，带着积蓄，在上海这条街，圆一个“开谷子店”的梦。

2022年春天，这家店开业那天，顾远路过。姑娘在门口，放了一串鞭炮。她看见顾远，笑着说：“大叔，来逛逛？我这儿，日谷国谷，都有。”

“生意怎么样？”顾远问。

“刚开业，还看不出来。”姑娘说，“不过，我看好这条街。你没看新闻吗？谷子经济，千亿市场！泡泡玛特，市值一千五百亿！”

那天，姑娘的眼睛，亮得发光。

如今，那家店的门上，贴着这样一张纸：

“本店已于2026年10月歇业。感谢三年来的支持。江湖路远，有缘再见。”

顾远，在那张告示前，站了很久。

他认得那笔字。2023年，这家店快撑不住的时候，姑娘来找过他，问他，有没有便宜的货源。

“老顾叔，”她说，“我快撑不住了。房租，一年六十万。我压了一仓库的货，卖不动。”

“你那些货，”顾远说，“我帮你看看。”

他去了她的仓库。满满一仓库的谷子——吧唧，立牌，亚克力砖，堆到天花板。

“这些，”顾远说，“当年，都是好东西。可如今……”

“如今，”姑娘苦笑，“全是我的债。”

那天，顾远帮她把一部分货，低价转了出去。姑娘给他鞠了一躬：“老顾叔，谢谢您。要不是您，我连回老家的路费，都没有。”

“丫头，”顾远说，“你听叔一句——别恨这行。你开谷子店，是因为喜欢，才开的。喜欢，没有错。”

“错的是，”他说，“咱们都以为，喜欢，能当饭吃。”

姑娘，那天，红着眼睛，走了。

如今，2026年，她真的，走了。

顾远，站在那张“江湖路远，有缘再见”的告示前，轻轻地说：

“丫头，”他说，“江湖路远。好好走。”

纸的下方，画着一个笑脸。

顾远站在那张纸前，站了很久。

“第十家。”他轻声说。

他想起，2018年，他在闲鱼上，第一次囤谷子。一块《排球少年》的吧唧，被炒到七万二。他那时候，觉得自己是“谷王”，是站在风口上的人。

他想起，2021年，泡泡玛特市值一千五百亿的那个春天。他身家过千万，却在深夜记账的时候，手抖了一下。他那时候，觉得“太快了”。

他想起，2023年，他的仓库里，积压了几百万的谷子，卖不出去。他站在仓库门口，一夜白头。

他想起，2024年，他清掉最后一批货，付清员工的工资，跟所有人说：“不干了。”

那一年，他六十六岁。

如今，2026年，他六十八岁。

他站在一条，他曾经“封王”的街上，一家一家，数着关门。

“第十一家。”

“第十二家。”

“第十三家。”

他数到最后，数出了多少家，他记不清了。

他只知道，这条三百米长的街上，曾经有十七家谷子店、潮玩店、主题店。

如今，开着的，还剩五家。

十二家，关了。

六成多。

“这家关了，那家，也关了。”顾远站在街尾，回头，看着整条街。

深秋的风，吹过来。卷着地上的落叶，打着旋儿。

街上，几乎没有人。偶尔，有一两个年轻人，低着头，匆匆走过。没有人进店。没有人拍照。连街口那家面馆——那条街，唯一还撑着的老店——门口，也冷清清的。

面馆老板，坐在门口，看着空荡荡的街，发呆。

顾远走过去，坐下来：“老板，来碗面。”

“哎，老哥，坐。”面馆老板站起来，“还是老规矩？葱油拌面？”

“嗯。”

面端上来。顾远低头，吃了一口。

“老板，”他说，“这条街，以前，挺热闹的吧？”

“热闹。”面馆老板叹了口气，“2021年，2022年，那两年，我一天，能卖三百碗面。晚上收摊，数钱，数得手软。那些孩子们，逛完店，饿着肚子，进来，一人一碗。”

“现在呢？”

“现在？一天，卖二十碗。”老板说，“光景，不一样了。”

“是啊。”顾远说，“光景，不一样了。”

“那时候，”面馆老板说，“这条街，热闹成什么样，你都不知道。”

“是早上九点，卷帘门还没全开，就有孩子，蹲在店门口等的热闹。”

“是中午，一家店门口，排到另一家店门口的队伍。”

“是下午，满街都是背着痛包的年轻人，走一步，吧唧响一声的热闹。”

“是晚上，店要关门了，孩子们还不肯走，蹲在台阶上，交换卡片的闹腾。”

“是街口那家奶茶店，一年，卖出去三十万杯的热闹。”

“如今，”老板看着空荡荡的街，说，“那条街，我都不认识了。”

“认识人的，”顾远说，“还认识。”

“认识，”老板说，“可他们都，不来了。”

他吃完那碗面，付了钱，站起来。

他走到街口，又回头，看了一眼那条街。

深秋的夕阳，斜斜地，照过来。把整条街，镀上一层旧金。

街两边，卷帘门上，一张一张的白纸，在风里，轻轻地，哗啦哗啦地响。

像一场，没有来宾的，葬礼。

顾远看了很久，转过身，慢慢地，走了。

---

街口的长椅上，顾清，坐着等他。

她今天，是陪父亲来的。父亲说，想去看看那条街。她没问为什么。她只是，陪着他，一家一家地，数过去。

她数到第六家的时候，就数不下去了。

她看见，那家“痛车店”门口的玻璃上，还贴着一张2019年的海报——那是某部动画的联名款，当年，抢破了头。海报上的角色，还笑着。只是颜色，已经晒得发白了。

“爸，”顾清说，“别数了。”

“数数，心里踏实。”顾远说，“数清楚了，就知道，自己这辈子，到底赚了多少，又赔了多少。”

“那您算出来了吗？”

“算出来了。”顾远说，“赚的，是喜欢。赔的，是跟风。”

“跟风？”

“1995年，我开书店，是因为我喜欢书。”顾远说，“那是赚的。2015年，我改行卖谷子，是因为谷子赚钱。那是跟风。跟风赚的钱，最后，都会连本带利，还回去。”

“还回去了吗？”

“还回去了。”顾远说，“一分不差。”

顾清没有说话。

她看着父亲，忽然，想起2015年。那一年，父亲骂她：“我开书店三十年，不如你拍一年视频？”那一年，她年轻气盛，觉得父亲是“老古董”。

如今，她也快四十了。

她忽然明白，父亲当年，骂的不是她。

父亲骂的，是那个“不如”的世道——那个让喜欢，输给流量的世道。

“爸，”她说，“您这辈子，跟风了吗？”

顾远想了想，笑了：“跟过。2018年，我跟过。那一年，吧唧炒到七万二，我囤了一仓库。2021年，泡泡玛特一千五百亿，我差点，把棺材本都押进去。”

“后来呢？”

“后来，仓库里的谷子，卖不掉了。”顾远说，“我站在仓库门口，数着那些盒子，数了一夜。那一夜，我想明白了一件事——”

“什么事？”

“我这辈子，贩书，贩碟，贩谷子。”顾远说，“贩到最后，我发现，能让我睡觉睡得踏实的，还是1995年，那些孩子在书店门口，排队借书的样子。”

“谷子会过时。书，不会。”

“吧唧会褪色。喜欢，不会。”

他抬起头，看着那条空荡荡的街，说：“这条街，当年最火的时候，人人都说，它是‘二次元经济’的样板。如今，样板塌了。可清清，你信不信——只要还有一个孩子，在深夜，偷偷画一张画；只要还有一个人，为了一部动画，哭到天亮——”

“这条街塌了，也没关系。那个‘二次元’，还活着。”

“活着的地方，不在这儿。”

“在那些，还肯为喜欢掉眼泪的人，心里。”

顾清听着，眼眶，热了。

她忽然，想起2020年，她被封号，三个月不出门。那时候，父亲每天，给她送饭。有一天，父亲把饭放在门口，隔着门，说了一句话：

“清清，爸不懂你说的那个圈子。可爸知道——你喜欢唱歌，是真的。喜欢，就还会有人听。”

那一年，她三十二岁。她躲在门后，哭了一下午。

如今，五年过去。

她看着父亲的背影，忽然，觉得父亲老了。可父亲说的那些话，却一年比一年，年轻。

“爸，”她说，“走吧。天凉了。”

“走。”顾远说。

爷俩，一前一后，走进了2026年深秋的暮色里。

身后，那条街的白纸，还在风里，哗啦哗啦地，响着。

---

那天晚上，顾清回到自己家，打开电脑。

她很久没有发新视频了。可那天晚上，她录了一首歌。

她唱的是《打上花火》——2017年，她在漫展主舞台上，唱过的那首。

唱完，她没有修音，没有剪，就那么，把视频，发了出去。

标题，只有一行字：“唱给那条街。”

视频的播放量，到今天为止，一万三。

评论区里，有一条留言，顾清看了很久：

“清姐，我2009年，第一次在B站看你唱《千本樱》。那时候，我刚上初中。今天，我儿子，上小学了。我给他看了你这条视频。他说：‘妈妈，这个阿姨唱得真好听。’”

“清姐，谢谢你们。让我知道，喜欢，是可以传下去的。”

顾清看着那条评论，笑了。

她关掉电脑。

窗外的夜，深了。可她的心里，亮着一盏灯。

她忽然，想起父亲白天说的那句话：“只要还有一个孩子，在深夜，偷偷画一张画——”

她想：我就是那个孩子。

快四十岁了，还在画，还在唱。

还在喜欢。

她也想起，父亲说的另一句话：“赚的，是喜欢。赔的，是跟风。”

她想：父亲用三十一年，才想明白的道理。

她用二十年，也没敢说自己想明白了。

可她至少，还守住了那样东西——喜欢。

窗外，夜深了。

她把那首《打上花火》，又听了一遍。

然后，她关掉电脑，去睡了。

明天，她还要去看父亲。

正是：

> 三十一年街市忙，谷王踏遍故城荒。
> 门封白纸余残照，犹见当年谷满箱。

欲知那鬼街冷落，顾远数完了门板；这一年的冬天，又有一件大事，压到了林墨的心上——且听下回分解。


---

# 画中梦·第九十回 赵远航病逝中年，林墨孤身守灵堂

> **回前诗：**
> 半生潮涌半生愁，一枕黄粱半百秋。
> 昨夜西风催客去，灵前灯火照人收。

却说2026年的秋天，上海，某殡仪馆。

追思会的厅，不大。摆着四排椅子。椅子，没有坐满。

赵远航，走了。

他走的那天，是一个普通的星期天。上午，他坐在阳台上，看了很久的云。中午，他吃了一碗面。下午，他躺下，说有点累，想睡一会儿。林墨给他掖了掖被角，去厨房洗碗。

碗还没洗完，她听见屋里，一声极轻的叹息。

她放下碗，走进卧室。

赵远航躺在床上，闭着眼睛，安安静静的，像睡着了。

可他已经，没有呼吸了。

医生后来诊断：重度抑郁，长期消耗，心脏骤停。四十八岁。

“四十八岁。”林墨后来，在追思会的前一天，对顾清说，“我认识他的时候，他三十一岁。那时候，他站在行业会场的大厅里，跟我讲，他要做中国最好的二次元社区。”

“十七年。”她说，“他这辈子，最意气风发的十七年，都搭在这个行业里了。”

顾清握着她的手，没有说话。

“清清，”林墨说，“你说，他走得，安不安心？”

“我不知道。”顾清说，“可我知道——他走的时候，是在家里的阳台上，看了一上午的云。没有电话，没有会议，没有KPI。”

“那，应该是安心的吧。”

---

追思会那天，来的人，不多。

四排椅子，坐了不到一半。

有他的老同事——当年在视频圈里的几个朋友，如今，有的在做直播，有的在做电商，有的，已经退休了。有他创业时的合伙人——散了伙的。有林墨的几个朋友。有顾清，顾子轩。

顾远也来了。他坐在最后一排，穿一件深色的外套，安安静静地，听完了整场追思会。

主持追思会的，是赵远航的姐姐。她是从外地赶来的，眼睛红红的。她讲了弟弟小时候的事——他八岁，迷上连环画，攒了一抽屉；他十六岁，第一次去漫展，回来兴奋得一晚上没睡；他二十四岁，进了互联网公司，从程序员做起。

“远航这一辈子，”姐姐最后说，“是跟‘二次元’这三个字，绑在一起的。他爱了一辈子。也被爱，伤了一辈子。”

台下，有人轻轻地，叹气。

然后，林墨，走上了台。

她没有拿稿子。她站在话筒前，站了很久。

“我认识赵远航，十七年了。”她说，“2009年，我在有妖气做编辑。他那时候，在业内做视频技术。我们第一次见面，是在一个行业论坛上。散场的时候，他跑过来，跟我说：‘林老师，我看过你写的文章。你写得真好。咱们这个行业，就需要你这样的笔。’”

“我那时候，还不太认识他。我想：这人，怎么这么热情？”

“后来我才知道——赵远航这个人，对‘喜欢’这两个字，是认真的。他喜欢二次元，喜欢到，从技术员，做到高管；喜欢到，2019年，辞掉大厂的职位，自己创业，做‘星动视频’。”

“他跟我说过一句话：‘林墨，我要做一个地方，让所有喜欢二次元的人，都有一个家。’”

“后来，星动视频，烧光了几个亿。2023年，破产了。”

台下，有人低下了头。

“破产那天，他跪在我面前，说：‘林墨，我对不起你。’”林墨说，“我没有怪他。我只是想，这世道，怎么就把一个认真喜欢的人，逼成了这样？”

“他这辈子，被资本的潮水，推着走。”林墨说，“他自己，也想停。可潮水，不让他停。他越走，水越深。最后——”

她顿了顿，说：

“他被资本的潮水，推着走，最后，被吞没了。”

厅里，静极了。

只有窗外的风，呜呜地响。

林墨站在台上，没有哭。她说完了，鞠了一躬，走下台。

她在第一排，坐下来。她的旁边，空着一个位子。

那个位子，本来，是赵远航的。

散场的时候，顾远，最后一个，走出大厅。

他在门口，停了停，看见林墨，还坐在第一排。

他想了想，走过去，在她旁边，坐下来。

“林墨，”他说，“我听完了。”

“嗯。”林墨说，“顾叔，谢谢您，能来。”

“我来，”顾远说，“是来送他一程的。也来，谢谢你。”

“谢我？”

“谢谢你，”顾远说，“把他，写下来了。”

林墨，没有说话。

“我闺女跟我说过，”顾远说，“你写过一句话——‘这个行业，最值钱的，不是那些估值，那些流水。是那些，认真喜欢过的人。’”

“我贩了一辈子书，”他说，“没贩过别的。可我知道，你写的，是对的。”

“认真喜欢过的人，”他说，“不该被忘了。”

他站起来，拍了拍林墨的肩：“林墨，保重。”

他转身，走了。

林墨坐在空荡荡的厅里，看着那个老人的背影，走出门去。

夕阳，从窗户照进来，把她的影子，拉得很长。

---

追思会结束后，人，渐渐散了。

顾清走到林墨身边，说：“林墨姐，我陪你待一会儿。”

“不用。”林墨说，“你们都回吧。我想，再坐一会儿。”

顾清看了看她，没有坚持。她走到门口，又回头，看了看林墨。

林墨一个人，坐在空荡荡的厅里。

她忽然，想起2019年的那个傍晚。赵远航约她喝茶，告诉她，他要辞职了。他那时候说：“我在大厂，做了二十年。这个行业，缺的，不是听话的高管，是一个敢赌的人。我赌这一把——万一，我是不一样的那个呢？”她劝他：“你四十一了。辞了，就回不去了。”他笑了笑，说：“我知道。可我总得，试一试。”

后来，2023年，星动破产。他来找她，瘦了一圈，坐在她对面，半天，才说了一句：“林墨，我以为，我是不一样的那个。”她说：“你确实不一样。你烧了那么多钱，让几千万人，看见了二次元。”他摇头：“看见了，又怎样？潮水一退，我连一件救生衣，都没给自己留。”

再后来，他病重。最后一次通电话，他说：“林墨，你写行业史，别写我。我就是个，赌输了的人。”她没有应他。她心里想：他赌输了。可这个行业，哪一块砖，不是赌输的人，砌上去的？

窗外，暮色，一点一点，漫上来。

顾清走出殡仪馆，看见顾远，站在门口，等她。

“爸，”顾清说，“林墨姐，一个人在里面。”

“让她待着吧。”顾远说，“这种时候，谁劝，都没用。她自己，待够了，就出来了。”

“爸，”顾清说，“你说，林墨姐，以后怎么办？她一个人了。”

顾远沉默了一会儿，说：“你林墨姐，这辈子，靠的，从来不是别人。”

“她写过三十年的字。写过这个行业最火的时候，也写过它最冷的时候。她那支笔，是她的拐杖。”

“赵远航走了。可她的笔，还在。”

“清清，”顾远说，“你看吧——你林墨姐，还会写出东西来的。”

顾清没有说话。

她看着殡仪馆的门，看了很久。

那扇门，关上了。

---

回家的路上，顾子轩开着车，一句话，也没说。

副驾驶上，苏晴，看着他。

“子轩，”苏晴说，“想什么呢？”

“想赵远航。”顾子轩说，“2019年，他请我吃过一顿饭。”

“2019年？那时候，星动视频，不是正火吗？”

“对。就是最火的时候。”顾子轩说，“那年，星动视频想跟我们米哈游合作，谈《原神》的内容联动。他组了个局，请我吃饭。席间，他喝了两杯酒，搂着我的肩，说：‘子轩，咱们这一代，赶上了好时候。你看看，原神，四十国登顶；我这儿，星动视频，一年烧几个亿。咱们把二次元，做出一个生态来——让全世界的人，都看见中国二次元！’”

“他说这话的时候，眼睛是亮的。”顾子轩说，“我那时候，跟他碰了一杯，说：‘赵哥，走一个。’”

“后来呢？合作成了吗？”

“没成。”顾子轩说，“谈了两轮，黄了。他那边，烧钱太猛，我们这边，觉得风险太大。再后来，2023年，星动破产。我给他打过一次电话，他没接。”

“再后来，听说他病了。抑郁。”顾子轩说，“我去医院看过他一次。他瘦了很多。他躺在床上，看见我，说：‘子轩，你说，咱们当初那杯酒，要是没碰，是不是，就没有后来那些事了？’”

“我不知道怎么接。”顾子轩说，“我就说：‘赵哥，跟你没关系。是潮水，太大了。’”

“他说：‘潮水……’”

“他笑了一下，说：‘是啊。潮水太大了。’”

苏晴听着，没有说话。

车，在夜色里，慢慢地开着。

过了很久，苏晴说：“子轩，你说——咱们这行，还有多少人，会像赵远航一样，被潮水吞了？”

顾子轩没有回答。

他看着前面的路，灯光一盏一盏地，往后掠去。

“我不知道。”他说，“我只知道，潮水，还没退。”

车，路过外滩。

江对岸，陆家嘴的楼群，灯火通明。那些楼里，住着这个行业，最后的、还没被潮水吞没的人。

“苏晴，”顾子轩忽然说，“我最近，总在想一件事。”

“什么？”

“我想，”他说，“不做游戏了。”

苏晴，愣了一下。

“你不是，刚从米哈游出来吗？”她说，“你不做游戏，做什么？”

“不知道。”顾子轩说，“我就是觉得，做了这么多年，我好像，一直在做‘别人要的游戏’。”

“我想做一款，”他说，“自己想做的。”

“什么游戏？”

“一个，”顾子轩说，“关于我家的游戏。关于我爸的书店，我姐的歌，我爷爷那台电视机。”

“那游戏，”他说，“可能没人玩。”

“那也要做吗？”苏晴问。

“那也要做。”顾子轩说，“赵哥走的时候，跟我说过一句话：‘子轩，这辈子，别光做别人的梦。也给自己，做一个梦。’”

“他说这句话的时候，”顾子轩说，“已经病得很重了。”

“可他的眼睛，”他说，“还是亮的。”

苏晴，没有再说话。

“做吧。”她最后说，“咱们家，还有米哈游那笔赔偿。省着点，够你，折腾两年。”

---

那天晚上，林墨回到家里。

她坐在黑暗里，坐了很久。手机，忽然亮了。

是沈怀仁，从县城打来的电话。

“林墨，”沈怀仁的声音，有些沙哑，“我听说了。节哀。”

“谢谢沈大哥。”林墨说，“您那边，都好吧？”

“好。超市，还开着。”沈怀仁说，“就是，前两天，我翻出老顾当年给我写的一封信——1995年，他写给我的。信上说：‘老沈，我开店了。卖漫画。你要是来上海，我请你吃面。’”

“三十年过去了。”沈怀仁说，“他请我吃过面。我请他喝过茶。如今，我们俩，一个在县城，一个在上海。都老了。”

“林墨，”他说，“赵远航的事，你别太难过。人这一辈子，遇见谁，错过谁，都是命。”

“我年轻的时候，也信命。”林墨说，“后来，我写这个行业，写了三十年。我不信命了。”

“那，你信什么？”

“我信，把日子，一天一天，过下去。”林墨说，“把字，一个一个，写下去。”

电话那头，沈怀仁沉默了一会儿，说：“好。那你，好好过，好好写。”

“沈大哥，”林墨说，“您也是。”

挂了电话，林墨坐在黑暗里，又坐了很久。

手机，又亮了。

是钱国梁，从广州，打来的。他病着，来不了追思会。他的声音，很虚弱：

“小墨，远航的事，我听说了。节哀。”

“师父，”林墨说，“您身体，还好吗？”

“好。”钱国梁说，“仙人掌，还活着。我，也还活着。”

“师父，”林墨说，“您别来了。路太远。”

“我知道。”钱国梁说，“我让小钱，替我，送了个花圈。”

“我跟小钱说：‘赵远航做那个“星动视频”的时候，你爷爷我，天天看。’”

“小墨，”他说，“你记着——远航，不是白走的。”

“他烧掉的那些钱，做过的那些梦，不是白费的。”

“你们这一代人，把‘热爱’两个字，认认真真地，做过一遍了。”

“这就，够了。”

“师父，”林墨说，“我记住了。”

“嗯。”钱国梁说，“节哀。”

“好好活着。”

挂了电话，林墨握着手机，在黑暗里，坐了很久。这已经是今晚，第几通这样的电话了——每挂断一次，夜，就深一分；她的影子，就长一分。她没有数。她只是，坐着。

然后，她打开灯，开始收拾。

---

她收拾得很慢。一件一件，一样一样。

床头柜里，有他的病历，有他的药。她收好，放进一个袋子里。书架上，有他的书——全是互联网、创业、管理的书。她一本一本地，擦干净，码齐。

抽屉里，有一堆旧物：星动视频的工牌，创业时的名片，2019年，公司年会的合影。

她拿起那张工牌，看了很久。

工牌上，印着他的照片。四十二岁，微微发福，笑得很开。底下，一行字：“星动视频 · 联合创始人 · 赵远航”。

她想起，2019年，他拿到这张工牌的那天。他兴冲冲地，挂到脖子上，跑到她面前，说：“林墨，你看！我也有自己的工牌了！”

那时候，他眼里有光。

她把那张工牌，放在桌上。

“远航，”她说，“你这辈子，值不值，我不知道。可我知道——你走的时候，桌上，还有这张工牌。”

“你到死，都还是‘星动视频’的赵远航。”

“到死，都没走出来。”

她坐在桌前，看着那张工牌，看了很久。

窗外的夜，很深了。

她没有哭。

她从包里，拿出那个旧笔记本，翻开，提笔，写下了几行字：

“2026年秋，赵远航去世，终年四十八岁。他走的时候，桌上，还有一张星动视频的工牌。”

“他这一辈子，被资本的潮水推着走。潮水退的时候，他没能上岸。”

“我把这句话，写在这里。等有一天，我能把它，写进书里。”

她合上笔记本。

窗外，2026年的秋天，起了风。

风吹过阳台，把那把空椅子的椅背，吹得，轻轻地，晃了晃。

像是有人在说：

“林墨，我走了。你，保重。”

林墨坐在黑暗里，终于，哭了。

她哭了很久。

哭完了，她擦了擦眼泪，又坐直了身子。

她打开电脑，开始写一篇文章。

文章的标题，她想了很久。最后，她写下：

《他走的时候，桌上还有一张工牌》

那是她，为赵远航，写的最后一篇文章。

正是：

> 十七年潮涨复消，一灯独照旧时袍。
> 灵前且置空杯酒，与君来世话风涛。

欲知那林墨封笔之后，顾子轩的独立工作室，又是怎样在秋雨之中，一夜解散——且听下回分解。


---

# 画中梦·第九十一回 顾子轩工作室解散，独立梦碎于秋雨

> **回前诗：**
> 三载经营一梦遥，秋窗夜雨打芭蕉。
> 从今莫问风尘事，且把残棋付火烧。

且说2026年的秋天，上海的雨，下得特别多。

顾子轩的工作室，就在这样一场秋雨里，散了。

工作室不大。在漕河泾一栋写字楼的顶层，租了两间办公室。一间，摆着十几台电脑；一间，是会议室，兼茶水间。墙上，贴着一幅画——那是一个穿着校服的少年，站在一间老书店的门口，仰头，看着招牌。

招牌上，写着五个字：顾记漫画屋。

那是顾子轩，亲手画的。

2023年冬天，顾子轩在米哈游，做完了《原神》的又一个年度版本。项目收官的那天晚上，他站在办公室里，看着满屏的数据，忽然，觉得空落落的。

“我做的游戏，是全世界最赚钱的游戏之一。”他想，“可我上一次，被一个游戏感动得睡不着，是什么时候？”

他想不起来。

那天晚上，他回到家，拿出速写本，开始画一张草图。

画的，是他小时候，蹲在父亲的书店里，看《七龙珠》的样子。

那晚，他画到天亮。

2024年春天，他拉了五个朋友——两个已经离职的，三个愿意周末帮忙的——在漕河泾，租下了这间办公室。

白天，他是米哈游的数值策划顾子轩；晚上和周末，他是《顾记》的制作人。

他不辞职。他辞不起——家里的房贷，一个月两万；小宝的学费，一年十几万。他只能，一边在大厂打工，一边，偷着做自己的梦。

“子轩，你疯了？”苏晴知道之后，说，“你白天写代码，晚上写代码，你是铁打的？”

“我不是铁打的。”顾子轩说，“我是……攒着一口气。”

“什么气？”

“做一款，我自己老了以后，还会想玩的游戏。”

苏晴看着他，看了很久，没有再说什么。

那天晚上，她悄悄给顾远，打了个电话：“爸，子轩……他好像，在做一个很傻的梦。”

电话那头，顾远沉默了一会儿，说：“傻，就傻吧。”

“他爷爷，当年为了看《阿童木》，把电视从传达室搬回家的时候——在别人眼里，也是个傻子。”

---

游戏的名字，顾子轩想了很久。最后，定名《顾记》。

《顾记》的故事，很简单：1995年，南方某座小城，一条弄堂口，开了一家租书店。玩家扮演店主，进货，摆架，记账，跟来借书的孩子们，聊天。书，一本一本地，借出去，还回来。孩子们，一年一年地，长大。有人考上大学，走了；有人去了远方，再也没有回来。书店，开到最后，关张了。

关张的那天，店主把最后一本《七龙珠》，留给了店里最小的那个孩子。

“书是死的。看的人多了，魂，就活过来了。”

那是顾子轩，写在游戏片头的话。

也是他父亲顾远，说了一辈子的话。

---

“子轩，这游戏，做得出来吗？”

2025年春天，投资人来过一趟。看完试玩版，问了这么一句。

“做得出来。”顾子轩说，“就差最后一层壳了。”

“差多少？”

“差三百万。”顾子轩说。

投资人沉默了一会儿，说：“子轩，我跟你说句实话。你这个游戏，情怀，够了。美术，够了。音乐，够了。可它不赚钱。”

“我知道。”顾子轩说。

“知道，你还做？”

“因为，”顾子轩说，“我想做一款，我自己，老了以后，还会想玩的游戏。”

投资人没有接话。他站起来，走了。

那之后，顾子轩又找过十几家机构。有的，看了PPT，说“再考虑考虑”；有的，连PPT都没看完；有的，问他：“你这个IP，能做成短视频矩阵吗？能出海吗？能上线周边吗？”

“不能。”顾子轩说，“它就是一款，讲书店的游戏。”

“那，做它干嘛？”

“讲书店，不行吗？”

对方笑了笑，没有回答。

2025年年底，顾子轩的积蓄，见底了。

他开始，卖自己的一些东西。先卖车。再卖几块限量版的手表。然后是几箱，珍藏多年的游戏原画。

苏晴没有拦他。她知道，拦不住。

她只是，有一天晚上，把一张卡，放在他桌上：“里面，是咱们家最后的存款。小宝的学费，我另留了一份。这钱，你拿着。要是还不够——你就，听天由命吧。”

顾子轩看着那张卡，看了很久。

他没有接。

“留着吧。”他说，“给小宝。”

“那你的游戏？”

“我的游戏，”顾子轩说，“做不完，就做不完吧。”

那晚，他在工作室，坐了一整夜。

那一夜，他打开电脑，把《顾记》的存档，一页一页，翻着看。

那间他亲手画出来的书店，还停在游戏里。柜台，书架，老旧的招牌。一个客人，也没有。只有雨声——他在游戏里，也做了雨声。

“爸，”他对着屏幕，轻轻地说，“我把我家的书店，做进了游戏里。”

“我本来，想让全世界的玩家，都走进这家书店。”

“让他们知道，”他说，“1995年，有一家这样的店，开在上海的弄堂口。”

“让一个孩子，”他说，“蹲在书架前，看一整天书，看到天黑，也不用怕。”

他翻到游戏的最后——那间书店，关门的那一幕。门板上，贴着一张纸：“因故歇业，感谢惠顾。”

“爸，”他说，“我在游戏里，让您的书店，关了门。”

“我做不到，”他说，“让它，重新开张。”

他关掉电脑，把脸，埋进手里。

窗外的秋雨，下了一整夜。

---

2026年秋天，钱，花完了。

最后那笔钱，是九月，工作室的房租。

十月，房租到期。工作室的账户上，只剩下几千块钱——连水电费，都不够交。

解散的会，开在十月的一个下午。

窗外，秋雨，淅淅沥沥地下着。

顾子轩站在会议室的白板前。白板上，还画着《顾记》的最后一章流程图——那间书店，关门的那一幕。

他站了很久，才开口。

“各位，”他说，“对不起。我尽力了。”

“我试过，找投资，没找到。试过，做变现，没做成。试过，压缩成本，压到只剩水电。我尽力了。”

“《顾记》，”他说，“是我这辈子，最想做的一款游戏。可我做不动了。”

“对不起。”

屋里，静了很久。

美术老周，先开口了：“子轩，别说了。我们跟着你，做了一年半。这游戏，是我这辈子，画得最用心的。值了。”

“值个屁。”程序小何，抹了一把脸，“我就差那最后一段代码了……我就差……我把那段写完了，我能让你玩到结局的……”

“小何，”顾子轩说，“那段代码，你留着。说不定，以后还能用上。”

“用什么用！”小何喊了一声，又低了下去，“没了……都没了……”

屋里，有人低下了头。有人望着窗外。只有雨声，哗啦哗啦的，不停地响。

顾子轩把白板上那张流程图，一笔一笔，擦掉了。

擦到最后一笔的时候，他的手，停了一下。

然后，他放下板擦，说：“散了吧。”

“散伙饭，我就不请了。”他说，“等我哪天，混出头了——再请你们，吃顿好的。”

老周站起来，拍了拍他的肩，走了。

小何走了。

其他人，一个一个，走了。

顾子轩一个人，站在空荡荡的办公室里。

窗外，秋雨，还在下。

他走到窗边，看着楼下，雨里的车流。

他忽然，想起2015年。

那一年，他二十七岁，从盛大，跳槽到米哈游。父亲站在门口，抽了一根烟，说：“子轩，爸不懂游戏。可爸知道——你做的东西，得是你自己，真心喜欢的。”

那一年，他以为，他会做出全世界最好的游戏。

如今，2026年。他三十八岁。

他最好的游戏，死在了秋雨里。

“爸，”他在心里，轻轻地说，“儿子对不起您。”

“您说过，做什么事，都会成——因为，是真的喜欢。”

“可儿子这回，是真的喜欢。也没有成。”

“对不起。”

他站在窗前，站了很久。

雨，下得越来越大。

他没有走。

他在空荡荡的办公室里，一直坐到了深夜。

---

他不知道的是，那天晚上，小何，也没有走。

小何，二十六岁，是工作室里最年轻的一个。他大学刚毕业那年，在米哈游实习过，是顾子轩带的。后来，他自己做了自由职业，接外包的活。顾子轩做《顾记》的时候，把他叫来，写“结局”部分。他跟着顾子轩做《顾记》，做了一年半。他负责的，就是游戏的“结局”部分——那间书店，关门的那一幕。

那天下午，散会的时候，他什么都没说。可晚上，他又偷偷，回到了办公室。

办公室的灯，已经关了。他摸黑，打开自己那台电脑。

屏幕上，是《顾记》的最后一段代码。只差三行，就写完了。

他坐下来，把那三行代码，敲完了。

敲完之后，他没有编译。他把整个项目，打包，压缩，上传到自己的云盘。然后，他把云盘的链接，发给了顾子轩。

微信上，他打了长长的一段话，又删了。最后，只发了一句：

“子轩哥，结局，我写完了。你玩一下。别删。”

发完，他关掉电脑，走了。

---

第二天，顾子轩，看到了那条微信。

他犹豫了很久，还是下载了那个包。

他一个人，坐在家里，打开电脑，开始玩《顾记》——他亲手设计，却从未玩到结局的游戏。

他玩了三个小时。

他走进那间1995年的书店，进货，摆架，记账。他给孩子们推荐书，看他们，一本一本地，借走。他看那个最小的孩子，蹲在角落，看《七龙珠》，看到天黑，不肯回家。

然后，他玩到了结局。

那是一个雨天。书店要关张了。店主把最后一本《七龙珠》，留给了最小的孩子。孩子抱着书，站在门口，问：“老板，您以后，还开店吗？”

店主说：“不开了。”

“那，我想看书了，怎么办？”

店主想了想，说：“你记着——书是死的。看的人多了，魂，就活过来了。你带着这本书，走到哪儿，书店，就在哪儿。”

孩子点了点头，抱着书，跑了。

屏幕，黑了。

黑屏上，缓缓地，浮现出一行字：

“很多年以后，那个孩子，回到了书店的旧址。书店，已经拆了。废墟上，长出了一棵树。”

“他站在树下，抬起头，看了很久。”

“他没有哭。”

“他只是，把怀里那本书，打开，放在了树下。”

“风吹过来，书页，哗啦啦地，翻动着。”

“像在说——”

“我回来了。”

屏幕，全黑了。

《顾记》，完。

顾子轩坐在黑暗里，看着漆黑的屏幕，看了很久。

然后，他哭了。

他哭得，像个孩子。

他哭完了，给老周，小何，一个一个，发了消息：

“《顾记》的结局，我玩到了。”

“谢谢你们。”

“这辈子，能跟你们一起，做这款游戏——值了。”

---

那天晚上，顾清的电话，打不通。顾子轩关机了。

苏晴急得，给顾远打了电话：“爸，子轩关机了。他工作室，解散了。我担心他……”

“别担心。”顾远说，“他没事。”

“您怎么知道？”

“因为，他是我的儿子。”顾远说，“他小时候，考试考砸了，也是一个人，躲起来。躲够了，就出来了。”

“让他躲着吧。”顾远说，“躲够了，他自己，会回来的。”

挂了电话，顾远坐在窗边，想了很久。

他拿起手机，给顾子轩，发了一条短信。短信很短：

“子轩，书店，可以关门。可书，不会消失。爸这儿，还留着几本。你想看的时候，随时来。”

发完，他没有等回复，就睡了。

第二天一早，他打开手机，看到顾子轩回了一条：

“爸，我想看看您那几本书。”

顾远笑了。

他站起身，走到书架前，把那几本，包着牛皮纸的书，一本一本地，取下来。

最上面那本，是1980年，他第一次攒钱买的——《铁臂阿童木》的连环画。

他把书，抱在怀里，坐在窗边，等着儿子来。

窗外，秋雨，停了。

太阳，出来了。

---

几天后，顾子轩，去了父亲的小屋。

他坐在父亲身边，一页一页，翻着那些旧书。

他忽然说：“爸，我想跟您说件事。”

“说。”

“2024年，我背着公司，偷偷开始做《顾记》。”顾子轩说，“我那时候想——我这辈子，一直在给大厂做游戏。做的都是‘别人要的游戏’。我想，做一款，我自己想做的。”

“我想做的那款游戏，是关于您那间书店的。”

“我给它取了个名字，叫《顾记》。”

顾远的手，停了一下。

“书店？”他说，“1995年，弄堂口那间？”

“嗯。”

顾远沉默了很久。

“子轩，”他说，“爸这辈子，开了三十年店。卖过书，卖过碟，卖过谷子。没有一样，是爸自己画的，自己做的。爸是个‘贩’的，不是个‘做’的。”

“可你不一样。”他说，“你是个‘做’的。”

“你做的那个《顾记》，虽然，没做完——可爸知道，那是你的魂。”

“魂，不会因为店关了，就没了。”

“书是死的。看的人多了，魂，就活过来了。”

“游戏，也一样。”

顾子轩抱着那本《铁臂阿童木》，低着头，没有说话。

窗外的阳光，照进来，落在旧书页上。

那些泛黄的画，那个叫阿童木的孩子，那双大大的眼睛。

四十六年了。

还在看着他。

正是：

> 十年一剑斩秋风，一局残棋付转蓬。
> 纵使门前车马散，书魂犹在旧箱中。

欲知那顾子轩的游戏梦，碎于秋雨；林墨的笔，又为何在这一年深秋，重重地，落了下去——且听下回分解。


---

# 画中梦·第九十二回 林墨宣布封笔去，不再写行业一字

> **回前诗：**
> 廿载磨成一管毫，墨成江海自滔滔。
> 今朝掷笔回身去，不向江湖问旧袍。

却说2026年的深秋，上海，一个安静的夜晚。

林墨的博客，更新了。

标题，只有一行字：

《封笔》

正文，很短。短到，不像她写的：

“各位读者：我写这个行业，写了二十三年。从2003年，第一篇关于《北京卡通》的随笔，到今天，最后一篇——关于赵远航的悼文。二十三年，我写过高潮，写过低谷；写过英雄，写过骗子；写过鲜花着锦，写过满目疮痍。”

“如今，我写不动了。不是没有话说，是话说完了。”

“写了二十三年，我真的，累了。”

“就此封笔。不再写这个行业，一个字。”

“谢谢你们，看了我这么多年。”

“后会有期。”

博客发出去，是深夜十一点。

第二天一早，林墨的博客后台，被挤爆了。

评论区里，全是挽留：

“林老师，您别走啊！这个行业，还需要您这样的人！”

“墨姐，我2005年就看您的文章。您写的《藏在屏幕后面的人》，我到现在，还记得。”

“您要是走了，还有谁，敢说真话？”

“林老师，求您了，别封笔。这行业，已经够沉默了。您再走，就真的，没有声音了。”

林墨一条一条，看完了。

有一条留言，她看了很久。

留言的人，网名叫“阿竹”。

她说：“林老师，您可能不记得了。2015年，我在一个动画贴吧，问了个问题，被一群人骂‘太较真’。那天晚上，我删了帖子，以为自己错了。后来，我看到了您写的一篇文章——《‘太较真’，是怎么杀死一个提问的》。我才知道，较真，没有错。错的是那些，不让别人较真的人。”

“那年，我二十一岁，会计专业，跟动画八竿子打不着。如今，我三十二岁，是两个孩子的妈妈。我没有转行。我还在做会计。可我的笔记本上，一直记着一句话：‘2005年的导演’，也较真过。”

“林老师，谢谢您。是您让我知道——喜欢一样东西，是可以较真一辈子的。”

“您封笔了，没关系。您写过的话，我们记着。”

“您歇着吧。等您想写了，我们，还在这儿。”

林墨看着那条留言，眼眶，湿了。

她记得阿竹。2015年，她写过那篇文章。她记得，自己当年写那篇文章的时候，想的是：这世上，较真的人，不该被骂。

“阿竹，”她在心里，轻轻地说，“谢谢你。你让我知道——我写的那二十三年，没有白写。”

她没有回留言。

她把那条留言，截图，存进了相册。

然后，她把博客的“自动续费”关掉。把那些采访的邀约，一一婉拒。把手机里的行业群，一个一个，退了。

退到最后一个群的时候，她犹豫了一下。

那个群，叫“老二次元”。群里，有一百多个人——有编辑，有画手，有策展人，有汉化组成员。都是这个行业，还活着的老人。

她盯着那个群，看了很久。

最后，她点开群，发了一条消息：

“各位，我封笔了。以后，群里，我就不说话了。你们，保重。”

发完，她退出了群。

群里，沉默了几分钟。

然后，有人发了一个“抱拳”。

接着，一个“抱拳”。一个“抱拳”。一个“抱拳”……

一百多个头像，整整齐齐地，排成了一列。

像2014年，汉化组散组那晚，一模一样。

林墨看着那一列“抱拳”，忽然，想起了青灯。

想起了，那个在派出所门口，对她说“我们以为自己能改变什么”的汉化组组长。

“我们，都以为，自己能改变什么。”林墨想，“可最后，我们改变的，只有自己。”

她关掉手机，去阳台，给那盆仙人掌，浇了浇水。

仙人掌，还活着。

封笔后的第一个早晨，林墨起得很早。

她煮了粥，喝了。把书房收拾了一遍——稿纸，归拢好；旧杂志，码整齐。她没有打开电脑。她不知道该写什么，也不想写什么。

她出了门，沿着弄堂，慢慢地走。

弄堂口的报摊，还开着。摊主是个五十多岁的大姐，看见她，招呼：“林老师，今儿没带稿子？”

“不写了。”林墨说。

“不写了？”大姐一愣，“那，您的那些稿子……”

“收起来了。”林墨说。

大姐没再问。她转身，从摊子底下，抽出一本旧杂志：“林老师，这本《漫友》，我收了好几年了。上面，有您的一篇文章。我一直想，让您签个名。”

林墨接过来。那是一本2008年的《漫友》。上面，有一篇她写的专栏——《谁在深夜里，点亮那盏灯》。

她看着那篇文章，看了很久。

“大姐，”她说，“您收着吧。不用签。”

“我写的东西，能有人收着，”她说，“比签名，值钱。”

她走出弄堂口，站在街边，看了一会儿。街对面，几个年轻人，坐在奶茶店里，举着手机，笑成一团。她不知道他们在看什么。她忽然觉得，这个行业，已经不需要她写什么了。

“也好。”她想，“该写的，都写了。”

她转身，慢慢地，走回弄堂。

---

封笔的消息，传遍了行业。

有人惋惜，有人叹息，有人骂：“矫情！写不动就不写了？这行业，正是需要声音的时候！”

没有人，能劝她回头。

只有一个人，没有劝她。

顾远。

那天下午，顾远坐在自己的小屋里，戴着老花镜，刷到了那条博客。

他看完了那篇《封笔》，坐了很久。

他没有留言。他拿起手机，找到林墨的微信，发了一条短信：

“林墨，谢谢你。”

短信，很短。

他没有说“别走”，没有说“你写得真好”，没有说“再写写吧”。

他只说了四个字：谢谢你。

他谢她什么？

谢她，写了二十三年。谢她，把这个行业的兴衰，把这个行业里的人——顾守成，钱国梁，沈怀仁，林文强，还有他自己——一个一个，写进了文字里。谢她，让那些“贩书的人、译字的人、画脸的人”，没有白活一场。

谢她，让这个行业，在被资本碾过之后，还留下了一点，不是数字的东西。

林墨收到那条短信的时候，正在收拾书房。

她点开，看见“林墨，谢谢你”五个字，手，停住了。

她盯着那五个字，看了很久。

她认得顾远。认得那个在弄堂口，关了书店的老人。认得那个一辈子贩书、贩碟、贩谷子，却始终没有丢下那本《铁臂阿童木》的老人。

她知道，顾远说的“谢谢”，是替谁说的。

是替1995年，那些排队借书的孩子们说的。

是替1980年，那个蹲在老槐树下，第一次听见《阿童木》声音的年轻人说的。

她想了想，回了一个字：

“。”

一个句号。

没有“不客气”，没有“应该的”，没有“这是我该做的”。

就是一个句号。

像她写的最后一行字。像她这个行业，最后的句号。

---

封笔的第三天，林墨接到了一个电话。

是广州打来的。钱国梁。

“小墨，”电话那头，师父的声音，有些虚弱，却很稳，“我听说了。你封笔了。”

“嗯。”林墨说，“师父，对不起。您那沓手稿，我还留着。只是……我怕是，写不完了。”

“写不完，就写不完。”钱国梁说，“谁规定，写了开头，就必须写完？”

“师父……”

“小墨，我给你讲个事。”钱国梁说，“1994年，《画书大王》停刊的时候，我四十四岁。我那时候想：我这辈子，完了。我一辈子，就办了这么一本杂志，还办了二十四期，就停了。”

“后来呢？”

“后来，我没再办过杂志。”钱国梁说，“可你看——1994年，我记下来的那些名字，那些画手，那些编辑，那些人……今天，还有人记得。为什么？因为有人，把他们都写下来了。”

“写下来的人，”他说，“是你。”

“小墨，你写这个行业，写了二十三年。你那二十三年，比我那二十四期，值钱。”

“可师父，”林墨说，“我真的，写不动了。”

“写不动，就歇。”钱国梁说，“我歇了三十年。歇够了，想写，再写。不想写，就不写。”

“笔，是长在手上的。手，是长在身上的。”

“只要人还在，笔，就丢不了。”

林墨握着电话，眼眶，热了。

“师父，”她说，“您身体，还好吗？”

“好。”钱国梁说，“仙人掌，还活着。我，也还活着。”

“等春天，我去看您。”

“好。”钱国梁说，“我等着你。”

挂了电话，林墨坐在阳台上，坐了很久。

窗台上，那盆仙人掌，绿得，很安静。

她忽然觉得，那盆仙人掌，不是她一个人在养。

是钱国梁，顾远，赵远航，还有这个行业里，所有还活着的人，一起在养。

---

那天晚上，顾清来找林墨。

她带了一瓶酒，两个杯子。

“林墨姐，”她说，“陪你喝一杯。”

“好。”

两个女人，坐在阳台上，喝着酒。窗台上，那盆仙人掌，绿着。

“林墨姐，”顾清说，“你真的，不写了？”

“不写了。”林墨说，“话，说完了。”

“可我还有好多话，想听你说。”顾清说，“这个行业，还有好多事，没写呢。”

“写不完的。”林墨说，“这个行业的事，写一百年，也写不完。可人的力气，是有限的。”

“我写过它最热闹的时候。”她说，“2013年，洛天依头一回开演唱会，我站在后台，看着全场的人，举着荧光棒，唱《权御天下》。那是我这辈子，见过的最亮的灯。”

“我也写过它最冷清的时候。”她说，“2026年，CCG门口，三两个观众。我路过，拍了张照片，发了个微博——‘曾经这里’，排队三小时。”

“灯，我看过了。灭，我也看过了。”林墨说，“看得多了，就想，歇歇了。”

顾清端着酒杯，没有说话。

过了很久，她说：“林墨姐，你写了我爸，写了我爷爷，写了这个行业里的所有人。你写了那么多人——什么时候，写写你自己？”

林墨愣了愣。

“我自己？”她说，“我有什么好写的？”

“你写写赵远航吧。”顾清说，“你写的所有人里，我最想看的，是他。”

林墨握着酒杯，沉默了很久。

“会写的。”她说，“但不是现在。”

“等什么时候？”

“等我能，不哭的时候。”

窗外，2026年的深秋，月亮，很亮。

两个女人，坐在月光下，喝着酒。

谁也没有再说话。

月光，照在阳台的栏杆上。

顾清忽然，指着窗台上那盆仙人掌，说：“林墨姐，这盆仙人掌，您养了多少年了？”

“快十年了。”林墨说，“2017年，钱老师来上海，带了一盆，送我的。他说：‘这东西’，好养活。你忙起来，顾不上，它也不死。”

“它真的，没死过。”顾清说。

“是啊。”林墨说，“我这几年，忙的时候，一个月，都想不起给它浇水。可它，一直，绿着。”

“林墨姐，”顾清说，“您说，它像不像咱们这个行业？”

“哪儿像？”

“皮糙肉厚，”顾清说，“怎么折腾，都死不了。”

林墨，端着酒杯，看着那盆仙人掌，笑了。

“像。”她说，“仙人掌，不浇水，能活。浇多了水，反而，烂根。”

“咱们这行，”她说，“也是。太热，烧死；太冷，冻死。不冷不热，它自己，就长着。”

“可它，总归，”顾清说，“是活着的。”

“是活着的。”林墨说。

两个女人，在月光下，碰了碰杯。

---

封笔之后的日子，林墨过得很安静。

她收到过一条微信，是青灯发来的：

“林老师，听说您封笔了。那块硬盘，我本想等您写完了，再托付出去的。如今，您不写了——它，就搁我这儿吧。等哪天，有人需要，我再给它，找个去处。”

林墨想了想，回了一句：

“硬盘里的东西，会有人写的。不一定是我。”

“谁？”

“不知道。”林墨说，“可能，是个还没出生的孩子。可能，是个正在学日语的中学生。写这个行业的人，不会断的。就像看这个行业的人，不会断一样。”

“只是，不一定是我了。”

青灯没有再回。

过了很久，他发了一个“抱拳”的表情。

林墨看着那个表情，想起2014年，他建组的那天。

“十二年。”她想，“一个汉化组，活了十二年。我写了二十三年。都是些，以十年为单位的活计。”

“可十年，在一条河里，也不过是一朵浪花。”

她把赵远航的遗物，一件一件，收拾好。把他的书，捐了。把他的衣服，送人了。只留下那张工牌，和那把椅子。

她把阳台上那把椅子，摆回原位。

每天下午，她坐在那把椅子上，看一会儿云。

有时候，一坐，就是一下午。

她没有再写一个字。

可她的书房里，那个抽屉，还是开着的。

抽屉里，躺着钱国梁的那沓手稿，和青灯的那块硬盘。

她偶尔，会打开抽屉，看一眼。

看完了，又关上。

“师父，”她有时候，会在心里，轻轻地说，“您说的那座碑，我立了一半。”

“另一半……我歇歇，再立。”

窗台上，那盆仙人掌，在深秋的阳光里，绿得，很安静。

正是：

> 笔折江湖廿载霜，一城秋雨送斜阳。
> 从今不问圈中事，且看云来且看荒。

欲知那林墨封笔之后，这一年的冬天，上海城里，又出了怎样一件大事——且听下回分解。


---

# 画中梦·第九十三回 顾远病卧床榻上，旧漫画翻在胸前

> **回前诗：**
> 一卧寒冬百念灰，半生灯火渐成埃。
> 病中犹展旧时卷，画里阿童尚笑陪。

却说2026年的冬天，上海，下了一场不大不小的雪。

顾远，病了。

那天傍晚，他从小屋出来，想去街口买一包烟。走到半路，胸口忽然，一阵绞痛。他扶着路边的电线杆，站了一会儿，想缓一缓。

可那痛，没有缓。

他蹲下来，觉得天旋地转。

路过的年轻人，看见了，打了急救电话。

救护车，呼啸着，把他送进了瑞金医院。

抢救室的红灯，亮了两个小时。

诊断结果：急性心肌梗死。抢救及时，命，保住了。

顾清赶到医院的时候，父亲已经从抢救室，转进了重症监护室。她隔着玻璃，看着躺在病床上的父亲——他身上插着管子，脸色蜡黄，嘴唇发紫。

“爸，”她在心里喊了一声，“您别吓我。”

顾子轩是后半夜赶到的。他从公司出来，外套都没穿，一路跑到医院。

他站在玻璃外，看着病床上的父亲，眼眶，一下子，红了。

“姐，”他说，“爸他……刚才，说什么了吗？”

“没有。”顾清说，“还在昏迷。”

两个人在走廊里，坐着，谁也没有说话。

窗外的雪，越下越大。

---

第二天中午，顾远醒了。

他睁开眼，看见天花板，看见白色的墙，看见床边的女儿和儿子。

“清清，”他说，“子轩。”

“爸！”顾清扑过来，“爸，您吓死我了！”

“别哭。”顾远说，“我没事。就是……胸口，有点疼。”

“您都心肌梗死了，还说没事？”顾清哭着说，“您以后，不许再抽烟了！不许再一个人住！”

“好，不抽了。”顾远说，“清清，你别哭。你一哭，我这胸口，更疼了。”

顾清擦着眼泪，坐回去。

顾远缓了一会儿，说：“子轩，把那个包，给我拿来。”

病床边的柜子上，放着一个旧布包。

那是急救的时候，护士从顾远身上，取下来的。

顾子轩把布包，递到父亲手里。

顾远打开布包，从里面，拿出一样东西——一本，包着牛皮纸的旧书。

是《画书大王》的创刊号。1993年8月。

三十二年了。纸页，已经发黄了。可封面上的字，还清清楚楚。

“这是1993年，《画王》创刊号。”顾远说，“那年，我三十五岁。这本，是我当年，从北京，托人捎回来的。又过了两年，我就在弄堂口，开了个书店。三十二年了，我一直，收着。”

他摸着那本书，慢慢地说：“这本书，我本来是，想给林墨的。”

“林墨姐？”顾清说，“她封笔了。您知道吧？”

“知道。”顾远说，“她封笔，是因为写累了。可这本《画王》，不一样。这不是给‘写字的林墨’的。这是给‘1993年，那个十五岁，攒了两个月的早饭钱，买一套《画王》合订本的林墨’的。”

“等她哪天，想看了，把这本，给她。”

顾清点了点头，接过那本书，小心地，收好。

“爸，”顾清说，“这本《画王》，您收了三十二年。您还记得，当年，您是怎么拿到它的吗？”

“记得。”顾远说，“1993年8月，我托北京的朋友，捎回来一本。那天，我蹲在弄堂口，等邮递员，等了一天。”

“傍晚，书到了。”他说，“我拆开牛皮纸，蹲在路灯底下，看完了整本。”

“看完，”他说，“我捧着书，蹲在路灯底下，又看了一遍。”

“那一年，”他说，“我刚开书店，没什么生意。一个月，进不了几本新书。孩子们来，只能翻旧书。”

“我看完《画王》，就想：要是，咱们也有这样一本杂志，多好。”

“后来，”他说，“《画王》停了。可它在我这儿，没停过。它一直，摆在书架上。”

“三十二年，”他说，“我搬过三次家。书店，关过两次。可这本书，我一直，带着。”

“清清，”他说，“你说，我这个人，一辈子，贩书贩谷子，没干成什么大事。”

“可这本书，”他说，“我护了三十二年。”

“它，就是我的大事。”

顾清，看着父亲，眼眶，又红了。

---

那天下午，顾远的精神，好了一些。

他让顾清，扶他坐起来一点。他从布包里，又拿出一样东西——一本，翻得起了毛边的连环画。

《铁臂阿童木》。

“这本，”他说，“我本来，给了小宝。”

“小宝那儿，还有一本。”顾清说，“您1980年买的那本，2025年冬天，您不是，给他了吗？”

“那本，是给他留的。”顾远说，“这本，是……”

他停了一下，说：“这本，是我爸留给我的。”

顾清愣了一下。

“1980年，我爸，把那台十二寸的黑白电视，从传达室，搬回了家。”顾远说，“那天晚上，我第一次，看《阿童木》。后来，我攒了钱，买了这本连环画。我爸看见了，拿过去，翻了翻，说：‘这画，能动。’”

“他去世前那几年，一直把这本，放在枕头底下。”顾远说，“他说，他睡不着的时候，就翻一翻。看看那个眼睛大大的孩子——心里，就踏实。”

“2015年，他走的时候，把这本书，留给了我。”

“如今，我把它，留给你们。”

他说：“清清，子轩，爸这辈子，没什么值钱的东西。就这几本书，几本邮票。书，给你们。邮票，你们看着办。卖也行，留也行。”

“爸——”顾子轩想说，被顾远摆摆手，拦住了。

“爸这一辈子，”顾远说，“贩过书，贩过碟，贩过谷子。贩到最后，就剩这几分‘喜欢’了。”

顾远说这话的时候，声音，轻轻的。

可他这一辈子，都在这几句话里了。

贩过书——是1995年，弄堂口那间十平米的小店，他蹲在柜台后面，看着孩子们，把一本《七龙珠》，翻得起了毛边。

贩过碟——是1997年，他把《柯南》的碟，一箱一箱，搬进店里，孩子们排着队，借。

贩过谷子——是2018年，他囤了满仓的“海景”，夜里数着账本，以为自己，是个“王”。

贩到最后，书，旧了；碟，过时了；谷子，砸手里了。

只剩那几分“喜欢”。

喜欢到，一本书，护了三十二年；喜欢到，一部动画，看了一辈子；喜欢到，一辈子，就干了这么一件事——让孩子，有书看。

“贩过书，贩过碟，贩过谷子。”顾远轻轻地说，“贩到最后，贩的是，那点喜欢。”

“你们别学爸，一辈子，净贩别人的东西。”他说，“你们要是有本事，就做点，自己的东西。”

“子轩，”他看着儿子，“你那本《顾记》，爸没玩过。可爸听苏晴说了——那是讲咱们家书店的。”

“爸，”顾子轩说，“那游戏，没做完。”

“没做完，就做不完吧。”顾远说，“爸不在乎它完不完。爸在乎的是——你肯不肯，为你自己喜欢的东西，拼一回。”

“你拼过了。够了。”

顾子轩握着父亲的手，低下头。

“爸，”他说，“对不起。”

“对不起什么？”

“对不起，这些年，让您操心了。”顾子轩说，“2015年，您骂我做游戏没出息的时候，我恨过您。后来，我被人骂抄袭的时候，您给我转了两千块钱，我又哭了。再后来，2025年，您卖了您一辈子的收藏，替我还房贷——那天，我在拍卖会门口，哭得像个傻子。”

“爸，我这辈子，最对不起的，就是您。”

顾远听着，眼圈，也红了。

“子轩，”他说，“你记着爸一句话。”

“爸这辈子，贩了一辈子书。可爸最得意的，不是贩了多少钱。是——”

“是我贩的那些书，养大了两个，真的喜欢它们的孩子。”

“你姐，喜欢唱歌。”

“你，喜欢做游戏。”

“你们俩，是爸贩了一辈子书，赚到的，最大的两笔。”

顾子轩再也忍不住，趴在父亲床边，哭了起来。

顾清也哭。

窗外的雪，还在下。

病房里，只有父子俩的哭声，和监护仪，滴滴答答的声音。

---

那天晚上，顾远的精神，又差了一些。

他迷迷糊糊的，说了很多话。有些话，说得清楚；有些话，含含糊糊的。

他说：“老沈……你那个超市，漫画架，还留着吧……”

他说：“老林……汕头……咸鱼……别太咸……”

他说：“钱老师……《画王》……八十万册……一夜卖光……”

他说：“爸……您说的对……画，能动……”

顾清坐在床边，握着父亲的手，眼泪，一滴一滴，往下掉。

“爸，”她在心里说，“您别走。您还没看我，再唱一次歌呢。”

“您还没看小宝，长大呢。”

“您说过，喜欢，是不会变的。您别走。您走了，我们，还喜欢给谁看呢？”

监护仪上，那道绿色的线，还在，一上一下地，跳着。

像一条，不肯停下的河。

---

第二天一早，顾远又醒了。

这一次，他清醒了很多。

他看着窗外的雪，说：“雪停了？”

“停了。”顾清说。

“那，今天，是个好日子。”顾远说。

“爸，”顾清说，“您想吃什么？我去买。”

“吃什么……”顾远想了想，说，“腌笃鲜。”

“您病着，不能吃那么油的东西。”顾清说，“等您好了，我再给您做。”

“好。”顾远笑了，“等爸好了，吃你做的腌笃鲜。”

“那您得快点好起来。”顾清说，“我等着您。”

“好。”顾远说，“爸，快一点。”

他闭上眼睛，又睁开。

“清清，”他说，“爸还有一句话，要跟你说。”

“您说。”

“爸知道，你这两年，不怎么唱歌了。”顾远说，“爸也不懂你那个圈子，出了什么事。可爸知道——你喜欢唱歌，是真的。”

“爸以前，跟你说过一句话：‘只要你是真的喜欢——它就会，活过来。’”

“这句话，爸再说一遍。”

“清清，你记着——不管那个圈子，变成什么样；不管你唱的歌，有没有人听——”

“你喜欢的东西，是活的。”

“它活在你心里。谁也，夺不走。”

顾清点了点头，眼泪，掉了下来。

“爸，”她说，“我记着了。”

“记着就好。”顾远说。

他看了看窗外的天，又看了看床边的儿子和女儿。

然后，他轻轻地说：

“我这辈子，值了。”

---

那天傍晚，沈怀仁，赶到了医院。

他听说顾远住院，当天下午，就从县城，坐了六个小时的火车，赶来了。他穿着那件穿了十几年的旧夹克，手里，拎着一袋水果。

他站在病房门口，看着病床上的顾远，半天，没说话。

“老沈，”顾远看见他，笑了，“你怎么来了？”

“废话。”沈怀仁把水果放下，坐在床边，“你住院，我能不来？”

“来，就行。”顾远说，“你那个超市，扔给谁了？”

“扔给我媳妇了。”沈怀仁说，“她骂我：‘你个老东西，去看病，比看店还积极。’”

两个老人，都笑了。

“老顾，”沈怀仁说，“你还记不记得，咱们第一次见面？”

“记得。”顾远说，“1984年，上海，西藏中路书店门口。你九岁，蹲在台阶上，看《森林大帝》。我给了你一本《铁臂阿童木》。”

“那本书，”沈怀仁说，“我记了一辈子。”

“后来呢？”顾远说，“1994年，画王停了。你回县城，开了租书店。1995年，我也开了书店。咱们俩，一个在县城，一个在上海，卖的都是同一批盗版书。”

“咱们还干过一件事。”沈怀仁说，“1997年，海南社被吊销执照。咱们俩，互相匀书。我匀给你《柯南》，你匀给我《灌篮高手》。那年冬天，光运费，就花了几百。”

“几百块钱，”顾远说，“搁现在，不算什么。可那年，够我吃半年面了。”

“值。”沈怀仁说，“书匀出去了，孩子们，有书看了。”

两个老人，坐在病房里，你一句，我一句，说着三十年前的旧事。

说着说着，顾远累了，闭上眼睛。

沈怀仁坐在床边，看着老友，忽然，鼻子一酸。

“老顾，”他在心里说，“你说好，等春天，还要去我县城，看我的超市，看我那个漫画架的。”

“你可得，挺住啊。”

---

第三天，苏晴带着小宝，来看爷爷。

小宝，九岁了。他趴在床边，看着爷爷，小声问：“爷爷，您疼吗？”

“不疼。”顾远说，“爷爷看见你，就不疼了。”

“爷爷，”小宝说，“您上次给我的那本书——《铁臂阿童木》——我看了三遍了。”

“看完了，再翻一遍。”顾远说，“好书，是要看很多遍的。”

“爷爷，”小宝忽然说，“我那天，画的树——老槐树的画——姑姑说，只要我记着它，它就不会死。是真的吗？”

“是真的。”顾远说，“小宝，你记着——你画的那棵树，在你自己心里。谁也，拆不走。”

“那，爷爷，”小宝说，“我也画一棵爷爷，记在心里。爷爷是不是，也不会死？”

病房里，静了一下。

顾清捂着嘴，背过身去。

顾远伸出手，摸了摸小宝的头，笑了。

“傻孩子。”他说，“爷爷，会一直，看着你的。”

那天晚上，苏晴带着小宝，先回去了。

顾清和顾子轩，留在医院，守着父亲。

窗外的雪，又下起来了。

顾远睡得很沉。他做梦了。

梦里，他回到了1980年。那一年，他二十二岁。冬天的晚上，父亲把那台十二寸的黑白电视，从传达室，搬回了家。电视上，一个眼睛大大的孩子，脚底喷着火，飞过一片城市的上空。

那是阿童木。

那是他，第一次，看见“会动的画”。

“爸，”他在梦里，轻轻地说，“您看——画，能动。”

正是：

> 卌载浮沉一梦中，雪窗犹见旧灯红。
> 老槐落叶归黄土，留得春风待幼童。

欲知那顾远病榻上的嘱托，竟成了最后的告别——这一夜的大雪过后，又是怎样的光景，且听下回分解。


---

# 画中梦·第九十四回 顾远辞世夜雪寒，葬礼来者不过十

> **回前诗：**
> 雪夜西风送客程，一棺归去万灯明。
> 生年不过槐阴下，死后犹闻翻页声。

话说2026年的冬天，上海，又下了一场大雪。

顾远，走了。

那天是12月19日，凌晨三点。

顾清和顾子轩，在病房里，守了整整五天。五天里，顾远时醒时昏。醒了，就跟他们说说话；昏了，就安安静静地躺着。

19日凌晨，顾远忽然醒了。

他看了看床边的女儿和儿子，又看了看窗外的雪，说：“雪，真大。”

“爸，”顾清说，“您别说话，省点力气。”

“清清，”顾远说，“你把那本《画王》，给林墨送去。”

“送去了。”顾清说，“前天，就送去了。林墨姐说，她收下了。”

“好。”顾远点了点头，“收下，就好。”

他停了停，又说：“子轩，你把爸那本《铁臂阿童木》，收好。别弄丢了。”

“收好了。”顾子轩说，“爸，您放心。”

“嗯。”顾远说，“你们俩，都是好孩子。”

他闭上眼睛，歇了一会儿。

然后，他睁开眼睛，看着天花板，轻轻地说了一句：

“爸……画，能动。”

那是他说过的，最后一句话。

监护仪上，那道绿色的线，拉直了。

顾清扑上去：“爸！爸！您醒醒！爸！”

顾子轩按了呼叫铃，医生护士冲进来，抢救。

抢救了二十分钟。

医生走出来，摘下口罩，摇了摇头。

顾清瘫在走廊上，哭得站不起来。

顾子轩站在病房门口，看着医生护士，把白布，盖在父亲的脸上。

他忽然，觉得整个世界，都安静了。

窗外，雪，还在下。

---

顾远，终年六十八岁。

1958年，他在机关大院出生。1980年，他二十二岁，第一次看《铁臂阿童木》。1995年，他三十七岁，开了“顾记漫画屋”。2015年，他五十七岁，关了最后一家书店。2026年，他六十八岁，走完了一辈子。

他这一辈子，贩过书，贩过碟，贩过谷子。

他贩过这个世界，最不值钱的东西——孩子喜欢的东西。

他也贩过，这个世界，最值钱的东西——让一个孩子，在深夜里，眼睛发亮的东西。

---

出殡的头天夜里，顾清和顾子轩，守在灵前。

殡仪馆的走廊，空荡荡的。窗外，雪，还在下。灵堂里，白烛的光，一跳一跳的，照在父亲的遗像上。那张照片上的父亲，三十五岁，笑着。

顾清坐在塑料凳子上，看着那张照片，忽然说：“子轩，你还记不记得，1997年，除夕夜？”

“记得。”顾子轩说，“爸把《EVA》的碟，塞进了录像机。咱俩，蹲在电视前，看了整整一夜。”

“第二天，他包了红包，一人一个。你那个红包里，是五块。我这个红包里，也是五块。可我的红包皮上，他画了一个小太阳。”顾清说着，眼圈红了，“他说：‘闺女，你以后，也要像这太阳一样，发光。’”

“爸那时候，”顾子轩说，“是家里最不会说漂亮话的人。”

“可他说的每句话，我都记着。”顾清说，“他说过，书是死的，看的人多了，魂就活过来了。他说过，你是因为喜欢，才开始的。他还说过——他说，他这辈子，贩过最值钱的东西，是让孩子眼睛发亮的东西。”

“他做到了。”顾子轩说。

兄妹俩，坐在灵前，说了很久的话。说父亲的账本，说父亲的花白头发，说父亲最后一次，蹲在柜台后头数谷子时的背影。

他们说着说着，又说到了父亲蹲着的那些年。

父亲蹲在柜台后面——数钱，记账，给孩子们找书。一蹲，就是三十年。

父亲蹲在弄堂口——等邮递员，等新书，等进货的车。一蹲，就是一下午。

父亲蹲在老槐树下——2025年，他把那本《铁臂阿童木》，交到小宝手里。他蹲着，跟孙子，平视着说话。

父亲蹲过的地方，都长出了故事。

柜台后面，长出了三十年的书店；弄堂口，长出了孩子排队的身影；老槐树下，长出了第三代人。

“爸这一辈子，”顾清轻轻地说，“蹲着的时候，比站着的时候，多。”

“可他蹲着，”她说，“是想让咱们，站得直。”

白烛的光，一跳一跳的。雪，还在下。

这一夜，顾清和顾子轩，谁也没有合眼。

---

葬礼，设在三天后。

殡仪馆的小厅，能坐五十个人。来的人，不到十个。

家人：顾清，顾子轩，苏晴，小宝。

三位老友：沈怀仁，从县城赶来。林墨，从上海赶来。林文强——光头林——从汕头，坐了十几个小时的火车，赶来。

还有赵远航的姐姐——她替林墨，也替自己，来送一程。还有钱国梁的孙女小钱——爷爷病重，来不了，让小钱，代表他，送一个花圈。

花圈，摆在灵前，孤零零的几个。

厅里，安安静静的。只有哀乐，低低地，响着。

顾子轩捧着父亲的遗像，站在灵前。

遗像上的父亲，很年轻。

那是在1995年，他三十七岁，站在“顾记漫画屋”门口，拍的。他穿着件白衬衫，袖口卷着，倚在门框上，笑得眼睛眯成一条缝。门框上，挂着一块手写的木板招牌：“顾记漫画屋，出租，售卖。”

照片，是黑白的。拍那张照片的人，是沈怀仁。

“那是1995年，”沈怀仁后来，在葬礼上说，“我去上海，看老顾。他刚开店。我带了台相机，给他拍了一张。我说：‘老顾，笑一个。’他说：‘笑啥？’我说：‘笑你这店，能开三十年。’”

“他笑了。”

“结果，真开了三十年。”

沈怀仁说着，掏出手帕，擦了擦眼角。

“他这人，一辈子，没什么大本事。”沈怀仁说，“就会贩点书，贩点碟，贩点谷子。可他把这一辈子，都贩在‘孩子喜欢的东西’上了。”

“老顾，你走好。下辈子，咱们还一起，开书店。”

---

悼词，是林墨写的。

她没有念稿子。她站在灵前，说了几句：

“我认识顾远先生，是通过他的女儿，顾清。那时候，我以为，他只是一个普通的书店老板。”

“后来，我写这个行业，写了二十三年。我写过很多人。写到最后，我发现——这个行业，最值钱的，不是那些估值，那些流水，那些市值。”

“是顾远先生，这样的人。”

“他一辈子，贩的都是‘别人做的东西’。可他贩的那些东西，让无数个孩子，在深夜里，看见过光。”

“他没有画过一笔画，没有写过一行代码，没有拍过一帧动画。可这个行业，有一半的魂，是像他这样的人，撑起来的。”

“他们贩书，贩碟，贩谷子。贩到最后，把自己的一生，都贩进去了。”

“顾先生，”林墨说，“您这一辈子，贩过的那些‘喜欢’，我都替您，记着呢。”

“您走好。”

---

葬礼结束，人，渐渐散了。

沈怀仁要走的时候，顾清叫住了他：“沈叔叔，我爸，给您留了东西。”

她拿出一本旧书——《画书大王》1993年的合订本。

“我爸说，这本书，是1993年，您和他，一起看过的。”顾清说，“他让您带回去。想他了，就翻一翻。”

沈怀仁接过那本书，捧着，站了很久。

“老顾，”他说，“你连这个，都给我留好了。”

他把书，小心地，包进衣服里，抱在胸前。

“清清，”他说，“我走了。你们，节哀。”

“沈叔叔，您路上，小心。”

“嗯。”沈怀仁说，“明年春天，你们，来县城。我给你们，做腌笃鲜。老顾，最爱喝那个汤。”

他说完，转身，走进了雪里。

---

林文强是最后一个走的。

他走到顾子轩面前，张了张嘴，想说什么，又咽了回去。

“子轩，”他说，“我跟你爸，认识了三十年。”

“1997年，他跟我进《柯南》的货。我们在广州，喝了三天酒。他跟我说：‘老林，咱们不是坏人。咱们就是，赶上了。’”

“那话，是他说的。我一辈子，都记着。”

“你爸，是个好人。”林文强说，“贩了一辈子盗版，没坑过一个孩子。他卖的每一本书，都是他自己，先看过的。”

“他贩《阿童木》的时候，自己，先哭了一场。”

顾子轩听着，眼泪，又下来了。

“林叔，”他说，“您，保重。”

“保重。”林文强说，“你爸，在那边，会看着你们的。”

他拍了拍顾子轩的肩，转身，走了。

雪地里，那个光头老人的背影，一瘸一拐的，慢慢地，走远了。

---

葬礼上，小宝，一直安安静静的。

他九岁了，已经知道，“死”是什么意思。他趴在苏晴怀里，看着灵堂上，爷爷的照片，看了很久。

“妈妈，”他小声问，“爷爷，是不是，再也醒不过来了？”

苏晴抱紧他，说：“小宝，爷爷是……睡着了。是那种，睡很久很久的觉。”

“那，他会做梦吗？”

“会。”苏晴说，“爷爷做梦的时候，会梦见，他最喜欢的东西。”

“爷爷最喜欢的东西，是什么？”

苏晴想了想，说：“是你。”

“还有你姑姑唱的歌，你爸爸做的游戏，还有……老槐树。”

小宝低下头，想了想，忽然，从兜里，掏出一张纸。

那是一张画。歪歪扭扭的，画着一棵老槐树，和一个老人。老人坐在树下，笑着。树的旁边，写着几个字：“爷爷，我想你。”

那是小宝，昨天晚上，偷偷画的。

“妈妈，”他说，“我能，把它放到爷爷的照片底下吗？这样，爷爷做梦的时候，就能看见了。”

苏晴的眼泪，一下子，掉了下来。

“能。”她说，“小宝，你去放。”

小宝从妈妈怀里，爬下来，走到灵前。他踮起脚，把那幅画，小心地，放在爷爷的遗像底下。

他站了一会儿，又伸手，摸了摸照片上，爷爷的脸。

“爷爷，”他说，“您放心睡。我画的树，不会倒。我记着您呢。”

厅里，静极了。

顾清站在角落，捂着嘴，不让自己哭出声。

沈怀仁背过身去，肩膀，一抖一抖的。

林墨低下头，眼泪，一滴一滴，落在地上。

---

遗体告别的时候，顾清没有哭。

她站在父亲的灵前，忽然，开口，唱了一首歌。

她唱的是《打上花火》。

清唱。没有伴奏。她的声音，在空荡荡的厅里，轻轻地，回荡着。

“あの日見渡した渚を 今も思い出すんだ……”

她唱得很轻。像怕吵醒父亲。

她唱到一半，停了下来。她看着父亲的照片，说：

“爸，这首歌，是我2017年，在漫展上唱的。那时候，台下，人山人海。我唱完，您给我打了个电话，说：‘闺女，爸在台下。你唱得，真好。’”

“我一直想问您——那天，您真的，去了吗？”

“您说过，您不懂我唱的那些歌。”

“可您，每次，都坐在台下。”

“爸，”她说，“这首歌，我今天，只唱给您一个人听。”

“您，听好了。”

她重新开口，又唱了起来。

这一次，她唱得很稳。每一个字，都咬得很清楚。

唱完了。她鞠了一躬。

厅里，安安静静的。只有哀乐，低低地，响着。

没有人鼓掌。

可顾清知道，父亲，听见了。

---

那天晚上，葬礼结束后，顾子轩一个人，又回到了殡仪馆。

他站在空荡荡的厅里，看着灵堂上，父亲的照片。

照片上，那个1995年的年轻人，还在笑着。

顾子轩忽然，发现了一个细节——

照片上，父亲的脚边，蹲着一只猫。

那是一只橘色的猫。趴在书店门口，晒着太阳。

“爸，”顾子轩看着那只猫，轻轻地说，“这只猫，我认得。1995年，我七岁，蹲在书店门口看书。那只猫，就趴在我旁边。我摸它，它不躲。”

“那只猫，”顾子轩说，“是1995年，书店门口的一只野猫。”

“我蹲着看书，它就蹲在我旁边。我写作业，它也趴在我旁边。我爸说：‘这猫，跟你亲。’”

“后来，我上中学，不常去书店了。再后来，我去了日本，去了米哈游。那只猫，什么时候不见的，我不知道。”

“我只记得，”他说，“我最后一次见它，是2015年。那一年，我爸关了书店。我回去帮忙收拾。那只猫，蹲在空荡荡的书店门口，看着我。”

“我蹲下来，摸了它一下。它喵了一声，蹭了蹭我的手。”

“然后，”他说，“它就走了。”

“再也没有回来。”

“我爸说：‘猫，是知道人要走的。它先走一步，去前面，探路了。’”

“爸，”顾子轩看着照片，轻轻地说，“您去那边，见到那只猫了吗？”

“它要是，还在您脚边，”他说，“您就不孤单了。”

“您等着我。”他说，“等我也老了，走的那天——咱们爷俩，还有那只猫，在那边，再开一家书店。”

“后来，您告诉我，那只猫，叫‘大橘’。您在书店门口，喂了它三年。”

“再后来，大橘不见了。您说，它大概是，去了别的地方。”

顾子轩看着照片上的父亲，看着父亲脚边的那只猫，忽然，眼泪，又掉了下来。

“爸，”他说，“您说，大橘，是不是，也在等您？”

“您到了那边，要是看见一只橘猫，蹲在门口——那，就是大橘。您跟它，打个招呼。”

“就说，是子轩，让您问的。”

他捧着遗像，在空荡荡的灵堂里，站了很久。

窗外，雪，还在下。

灵堂的灯，照着那幅1995年的照片。

照片上的年轻人，倚着门框，笑得眼睛眯成一条缝。

仿佛在说：

“子轩，别哭。爸这辈子，值了。”

正是：

> 雪夜长街送故人，遗容犹是旧年春。
> 一猫一店一槐影，俱作灯前梦里身。

欲知那顾远身后，一屋子的遗物，又将如何处置——那上千件谷子、原稿，在拍卖行的槌声里，又会是怎样的结局，且听下回分解。


---

# 画中梦·第九十五回 顾家遗物拍卖会，谷子无人出价买

> **回前诗：**
> 满橱珠玉换斜阳，槌落惊回旧日光。
> 当日千金争一物，今朝冷眼看人忙。

话说2027年的春天，上海的拍卖行，办了一场“个人收藏专场”拍卖会。

委托人，是顾子轩。

拍卖的，是他父亲顾远，一辈子的收藏。

清单，是顾子轩，一份一份，整理出来的。

邮票——父亲祖传的那批邮票。从七十年代的老邮票，到2000年的生肖票，满满一本册子。父亲说，那是他爷爷传下来的，一辈子，没舍得卖。2025年，为了给他还房贷，卖了一部分。剩下的，父亲说：“等我走了，你再看着办。”

漫画原稿——父亲收的一批国漫原稿。有《画王》时代，作者投稿的草稿；有《北京卡通》停刊时，编辑们留下的分镜；还有几页，是从未发表过的，手绘的连载。父亲说：“这些都是好东西。我贩了一辈子盗版，可这些，是咱们自己的。”

手办——父亲早年收的，从日本带回来的。一柜子。有的，已经发黄了。

还有，就是谷子。

满满几大箱。吧唧，立牌，亚克力砖，毛绒玩偶。都是父亲2018年到2021年，最红的时候，收的“海景谷”。其中有一块吧唧，2018年，二手平台上的成交价，炒到了七万二。父亲收它的时候，花了两万八。

“老顾谷王。”拍卖行的人，看着清单，念着这个名字，“听说过。当年谷圈，有名的人物。”

顾子轩没有说话。

决定拍卖的那天，顾子轩，一个人在父亲的老仓库里，待了一整天。

仓库，是父亲2015年，从书店搬过来的。门口的锁，锈了。他找了半天钥匙，才打开。

一股旧纸和铁锈的气味，扑面而来。

货架，一排一排。谷子，一箱一箱。他揭开一只纸箱的盖子——满满一箱吧唧，码得整整齐齐。箱底，压着一张纸条，是父亲的字：“2019.3.12，进货。孩子们喜欢。”

他又打开一只箱子——手办。用报纸，一个一个，包着。报纸上的日期，是2017年。

“爸，”顾子轩蹲在货架前，自言自语，“您收这些东西的时候，是怎么想的？”

“您是喜欢它们，还是，喜欢‘收’它们？”

“您说过，贩了一辈子书，贩的是‘孩子喜欢的东西’。”

“可后来，”他说，“您贩着贩着，贩成了‘老顾谷王’。满仓的铁片、亚克力板。”

“您还记得，”他说，“您最早，收那枚初号机吧唧的时候，是怎么说的吗？”

“您说：‘这枚吧唧，是2015年，一个少年拿来卖的。我留下它，是因为看见它，就想起你姐小时候，看《EVA》的样子。’”

“您说：‘它不是铁片。’”

“爸，”他说，“那枚吧唧，我留着了。没进拍卖。”

“它不进拍卖。”他说，“它跟您，回老家。”

---

拍卖会，定在2027年4月的一个下午。

展厅不大。几十件拍品，摆成一排。玻璃柜里，是邮票和原稿。展台上，是手办。谷子，装在不透明的箱子里，等着开箱。

来看预展的人，不多。

有几个收藏邮票的老先生，戴着眼镜，趴在玻璃柜上，研究那本邮册。有两个年轻人，对着那批原稿，拍照。还有几个，站在手办柜前，指指点点。

“这批谷子，”有人问工作人员，“能看到实物吗？”

“可以。”工作人员打开一个箱子，露出一块吧唧，“这是2018年，某热门番剧的限量款。当年，市场价，两万八。”

那人凑近看了看，说：“哦。这个IP……已经过气了。”

他直起身，走了。

顾子轩站在展厅角落，看着这一幕。

他想起，2018年，父亲把这块吧唧，抱回家的时候，眼睛是亮的。

“子轩，”父亲说，“你看，这块吧唧，圈子里，抢疯了。我排了三个月的队，才抢到。等过两年，翻十倍，都不止。”

“爸，”顾子轩那时候说，“您买这个，干嘛？又不能吃，又不能穿。”

“你不懂。”父亲说，“这是‘信仰’。”

“信仰？”

“嗯。”父亲说，“咱们这个圈子，叫‘信仰充值’。”

顾子轩那时候，觉得父亲，疯了。

如今，2027年。他看着那块吧唧，在玻璃展台上，安安静静地躺着。没有一个人，为它出价。

“信仰，”他在心里，轻轻地说，“值两万八。过气，值零。”

“爸，您的信仰，涨价的时候，我没懂。过气的时候，我懂了。”

可懂了，又有什么用呢？

---

预展的第二天，顾清，也来看了。

她没有让弟弟陪着。她一个人，在展厅里，慢慢地，走了一圈。

她在那本邮册前，站了很久。

那本邮册，她认得。小时候，父亲把它，锁在柜子里。她淘气，趁父亲不在，偷偷打开看过——里面，全是老邮票。她记得，父亲说过：“这邮册，是你爷爷，传下来的。比咱们家的房子，还老。”

她想起，2025年，父亲为了给弟弟还房贷，卖掉了邮册里，最好的一批邮票，连同那套《七龙珠》初版、那些原稿，一并送拍——那场“顾氏旧藏”专场，拍了六百余万。弟弟用那笔钱，还清了房贷，渡过了最难的一关。

“爸，”顾清摸着玻璃柜，在心里说，“您卖邮票的时候，心疼吗？”

“您说过，那是爷爷传下来的。一辈子，没舍得卖。”

“为了子轩，您卖了。”

她在那本邮册前，站了很久，才离开。

她又走到那批原稿前。

有几页手稿，用玻璃框，装着。画的，是一个少年的侧脸——线条很稚嫩，一看，就是新手的习作。手稿的角落，有一行铅笔字：“1993年，投稿，未采用。”

顾清看着那行字，忽然，明白了。

那大概，是1993年，某个少年，投给《画书大王》的稿子。没有被采用，稿子，退回来了。父亲收书的时候，把它，留下了。

“爸，”顾清想，“您贩了一辈子书。连人家退回来的稿子，都当宝贝，收着。”

“您这辈子，贩的不是书。是梦。”

她站在那几页手稿前，看了很久。

“爸，”她说，“您收的这些梦，今天，有人来买了。”

“买了分镜的那个年轻人，是要拿回去，给他老师看的。”

“您听见了吗？您的梦，还有人，记得。”

---

拍卖会，正式开始。

第一件，邮票。起拍价，八千。

底下的老先生们，举了几次牌。最后，一万二，成交。

第二件，还是邮票。一万。

第三件，第四件……邮册，零零散散，卖出去一半。

第五件，原稿。

起拍价，三千。底下的年轻人，犹豫了一会儿，举了牌。

“三千五！”

“四千！”

“五千！”

最后，那批《北京卡通》的分镜稿，以五千五，成交。

顾子轩看着那个买下原稿的年轻人——他大概，二十五六岁，穿着件卫衣，背着个帆布包。成交之后，他走到前台，小心翼翼地，把那几页分镜稿，捧起来，看了很久。

“您买这个，是收藏吗？”工作人员问。

“不是。”年轻人说，“我学动画的。这是《北京卡通》的分镜——我老师，当年就在《北京卡通》做过编辑。他跟我说过，这杂志，是中国最早的原创漫画阵地之一。我买回去，给老师看看。”

顾子轩站在不远处，听着，心里，忽然，有些热。

他想：爸，您看——您的收藏，还有人，记得。

有一件手办，是2015年，某展会限量款——一个举着刀的武士，半尺来高。起拍价，一千二。

一个二十多岁的姑娘，举了牌。

“一千五！”

没人跟。成交。

姑娘走到前台，把手办，捧在手里，看了很久。工作人员问：“您收藏这个？”

“不是。”姑娘说，“这是我爸，年轻时候，最喜欢的角色。他叫《浪客剑心》。我爸说，他年轻的时候，就想要一个这样的手办，买不起。”

“后来，我上班了，我爸也不提了。”她说，“我在预展上看见它，就想——给他买回去。”

“他看见，”她说，“肯定高兴。”

顾子轩站在不远处，听着，鼻子，有些酸。

他想：爸，您收的那些东西，其实，没有过气。

它们，只是，从“买给自己”，变成了“买给想念的人”。

那天下午的拍卖会上，顾子轩看见了很多“买给想念的人”。

有姑娘，买下父亲年轻时想要的手办；

有年轻人，买下老师编过的分镜；

有母亲，买下一套儿子小时候看过的《龙珠》，说：“他出国了，回不来。我替他，收着。”

有老人，买下一枚旧徽章，说：“我老伴，以前，也买过这样的。她走了。我看着像，就想，再买一枚。”

有中年男人，买下一摞旧漫画，说：“我上小学的时候，没钱买。蹲在书店门口，看完了整套。今天，我想，把那年的债，还了。”

一槌，一槌。落下的，是价钱；买走的，是惦记。

那些旧东西，在货架上，躺了许多年。它们等来的，不是收藏家。

是念旧的人。

第六件，第七件……手办，卖出去几件。买的人，也都是二三十岁的年轻人。

然后，轮到了谷子。

“接下来，是第21号拍品：2018年限量吧唧一枚。”拍卖师说，“起拍价，五千。”

展厅里，安静了一会儿。

“五千，有人出价吗？”

没有人。

“四千？”

没有人。

“三千？”

没有人。

拍卖师等了一会儿，说：“流拍。”

“第22号拍品：亚克力立牌一组。起拍价，八百。”

没有人。

“流拍。”

“第23号拍品：毛绒玩偶。起拍价，六百。”

没有人。

“流拍。”

“第24号……”

拍卖师的声音，越来越低。

一箱一箱的谷子，开箱，又合上。

没有人，为它们出价。

“第30号拍品：2018年《排球少年》西谷夕限定吧唧，起拍价，一万。”

拍卖师念完，自己，都愣了一下。

展厅里，有人笑了一声：“这年头，还有人为一块徽章，花一万？”

“当年的‘海景谷’。”有人说，“如今，是‘海市蜃楼’了。”

没有人举牌。

“流拍。”

“第31号……”

顾子轩坐在最后一排，看着那些谷子，一件一件，流拍。

他没有难过。

他只是，忽然，觉得有些恍惚。

他想起，2018年，谷圈最疯的时候。一块吧唧，七万二。满网的人，都在“炒谷”。他想起，2021年，泡泡玛特市值一千五百亿。他想起，2023年，父亲的仓库里，积压了几百万的谷子。

“炒的时候，是信仰。”顾子轩想，“冷的时候，是垃圾。”

“爸，您当年说，那是‘信仰充值’。”

“如今，充值的人，都走了。”

---

拍卖会结束，统计下来：

邮票，卖了七成。原稿，卖了三成。手办，卖了两成。谷子——一千多件，卖出去的，不到三十件。

剩下的，全部流拍。

顾子轩，把流拍的物品，一件一件，搬上车。

谷子，装了好几箱。手办，装了两箱。还有几本，没卖出去的原稿。

他没有把它们，送人，也没有扔。

他把它们，运回了父亲的小屋——那间闸北的出租屋，父亲去世后，顾子轩把它，租了下来，收拾成了书房。

他把那些箱子，一箱一箱，搬上楼，堆在书房里。

从地面，堆到天花板。

他站在书房门口，看着那一屋子的箱子。

“爸，”他说，“您的谷子，没人买了。您的邮票，卖了一半。您的原稿，还剩几页。”

“可我把它们，都搬回来了。”

“堆在您书房里。”

“您要是在天有灵，就来看看——您的收藏，还在这儿。一件，都没丢。”

他关上门，在门口，站了一会儿。

然后，他转身，下了楼。

楼下，顾清，在等他。

“姐，”顾子轩说，“你怎么来了？”

“来看看。”顾清说，“看看你，把爸的东西，搬得怎么样了。”

“都搬上去了。”顾子轩说，“一箱，都没丢。”

两个人，站在春天的弄堂口，谁也没有说话。

过了很久，顾清说：“子轩，你说，爸这一辈子，贩了那么多东西——书，碟，谷子——到头来，什么，才算他真正‘拥有’过的？”

顾子轩想了想，说：“《铁臂阿童木》。1993年的《画王》。那本，他翻了一辈子的《七龙珠》。”

“还有呢？”

“还有，”顾子轩说，“咱们俩。”

顾清笑了。

“姐，”顾子轩说，“我想把爸的书房，留着。那些箱子，就堆在那儿。不卖，不扔。等小宝长大了，我带他来，看看爷爷的收藏。”

“好。”顾清说，“等小宝长大了，姑姑也带他来看。”

“告诉他，爷爷贩了一辈子书，没赚到什么大钱。”

“可他养大了，两个真的喜欢书的孩子。”

“这买卖，爷爷，不亏。”

楼下，春天的阳光，正好。

街角，一个孩子，蹲在地上，用粉笔，画着什么。

顾子轩走过去，看了一眼——那孩子，画的是奥特曼。

歪歪扭扭的。

“小朋友，”顾子轩问，“你画的什么呀？”

“奥特曼。”孩子头也不抬，“老师，我画得不像。”

“像，不像，不重要。”顾子轩蹲下来，说，“你画的时候，开心吗？”

“开心。”

“那就接着画。”

他站起来，走了几步，又回头，看了看那个孩子。

春天的阳光，照着那个蹲在地上的孩子，和他脚下，歪歪扭扭的奥特曼。

顾子轩忽然，想起了父亲。

想起了，父亲说过的那句话：

“画是死的。喜欢它的人多了，魂，就活过来了。”

“爸，”他在心里，轻轻地说，“您的魂，还在。”

“在那些，还肯蹲在地上，画奥特曼的孩子手里。”

正是：

> 千金当日掷如沙，槌落今朝冷似茶。
> 莫笑故人收旧物，魂藏纸上不随车。

欲知那遗物散尽，林墨的“墨香阁”，又是怎样在上海的弄堂里，悄然开张——且听下回分解。


---

# 画中梦·第九十六回 林墨书店弄堂开，旧漫画架满四壁

> **回前诗：**
> 一巷梧桐一巷风，墨香阁里旧灯红。
> 架上尘封三十载，卷中犹有少年瞳。

却说2027年的夏天，上海，虹口区的一条老弄堂里，悄悄开了一家书店。

书店很小。一间二十来平米的门面房，刷了白墙，钉了几排木架子。门口，挂着一块手写的木牌，上书三个字：“墨香阁”。

店主，是林墨。

林墨，今年四十九了。

2026年深秋，她封了笔。2027年春天，她卖掉了城里的房子——那套房子，是2015年，她卖了有妖气的期权之后，买的。她没有别的去处，就在虹口这条弄堂里，租了这间门面房，开起了书店。

卖什么呢？卖旧书。旧漫画。

她把她这三十年，攒下的书，一箱一箱，搬进了店里。

《画书大王》，1993年的。她收了好几套，有的，已经发黄了。《北京卡通》，2000年的。她收了一整套。《漫友》，2003年的。她收了几十本。还有一架子，是《七龙珠》《灌篮高手》《EVA》《钢之炼金术师》——那些老漫画，有的，是正版；有的，是盗版。

她不挑。她说，都是书。

“林老师，”来帮忙搬书的顾子轩，看着那满架子的旧书，说，“您这些书，都是宝贝啊。”

“宝贝？”林墨笑了笑，“都是些，没人要的东西。”

“没人要，您还收着？”

“因为，”林墨说，“它们，都年轻过。”

顾子轩没有接话。

他帮林墨，把最后一箱书，搬上架子。他直起腰，看着那面墙——木架子，从地面，一直到天花板，塞得满满当当。阳光，从弄堂口的梧桐叶缝里，漏进来，落在那些旧书脊上，斑斑驳驳的。

“林老师，”他说，“您这店，叫什么来着？”

“墨香阁。”林墨说，“我随便起的。”

“好听。”顾子轩说，“墨香，阁。”

“你这孩子，”林墨笑了，“几年不见，学会夸人了。”

“没有。”顾子轩说，“我说真的。您这店，就该叫这名字。”

---

书店开张，没有放鞭炮，没有剪彩。林墨只是，在门口，贴了一张纸：

“墨香阁，二手书店。主营：旧漫画，旧杂志，旧故事。营业时间：看心情。价格：看着给。”

“看心情，看着给。”顾子轩看着那张纸，说，“林老师，您这是开店，还是玩票？”

“都是。”林墨说，“我都四十九了。开个店，还得看人脸色？”

“那您，靠什么吃饭？”

“靠，”林墨想了想，说，“靠这弄堂里，剩下的那点人气。”

开张第一天，来的客人，只有两个。

一个是弄堂口杂货店的老太太，过来看了一眼，说：“哟，开书店的？好。以前这儿，也有家书店。开在弄堂口，卖小人书的。那老板，姓顾。”

“姓顾？”林墨愣了一下，“弄堂口？”

“嗯。”老太太说，“那是很多年前的事了。大概是……九十年代？那家店，叫‘顾记漫画屋’。后来，搬走了。”

林墨站在门口，看着弄堂口的方向，站了很久。

“原来，”她想，“顾远当年，就在这条弄堂里，开过书店。”

“我转了一圈，又回到了，他当年的地方。”

第二个客人，是个年轻人。他推门进来，在架子上，翻了半天，翻出一本2003年的《漫友》，说：“老板，这本，多少钱？”

“看着给。”林墨说。

年轻人想了想，放了十块钱在桌上：“我上小学的时候，我哥，就有一本这个。他不让我看。我偷偷看，被他揍了一顿。后来，我哥去外地打工了。这本，就再也没见过了。”

他抱着那本《漫友》，站在门口，又说了一句：“老板，谢谢。”

林墨送走了他，坐在柜台后面，发了一会儿呆。

“上小学的时候。”她想，“那孩子，现在，也三十了吧。”

“三十岁的人，花十块钱，买一本二十多年前的旧杂志。”

“买的，不是杂志。是那年，他哥不让他看的那一眼。”

开张头几天，墨香阁的客人，一个两个，断断续续地来。

有个老头，进来，转了一圈，问：“有没有，讲打仗的连环画？”

“您找找。”林墨说，“那一架，都是老的。”

老头，翻了一会儿，翻出一本《三国演义》连环画，乐了：“这个！我小时候，攒了半年零花钱，买的。后来，文革……唉，弄丢了。”

“今天，”他说，“我买回去，给我孙子看。”

“告诉他，”老头说，“他爷爷，小时候，也是看书长大的。”

还有个女孩，大学生模样，进门就问：“老板，有没有，手冢治虫的？”

“《铁臂阿童木》？”林墨说，“有一本，旧版的。不过，我不卖。”

“那本，”她说，“是我一位长辈，传下来的。我留着。”

女孩，哦了一声，有些失望。

“不过，”林墨说，“你要想找，我可以，帮你留意。”

“真的？”女孩眼睛亮了，“老板，那谢谢您！”

“谢什么。”林墨说，“找书的人，多一个，是好事。”

---

开张第二周，钱国梁，从广州，打来了电话。

“小墨，”电话那头，师父的声音，还是虚虚的，但带着笑，“听说，你开书店了？”

“开了。”林墨说，“叫墨香阁。卖旧书。”

“好。”钱国梁说，“卖旧书，好。旧书，是收魂的地方。”

“师父，”林墨说，“您身体，怎么样了？”

“还是那样。”钱国梁说，“老样子。仙人掌，还活着。我，也还活着。”

“等春天，”他说，“等师父好一点了，去你店里，坐一坐。看看你收的那些书。”

“好。”林墨说，“我等您来。”

“嗯。”钱国梁说，“小墨，你记着——你收的那面墙，不是你的。是那些书的。书，会在你店里，等它们的主人回来。”

“有些主人，会回来。有些，不会了。”

“可书，不知道。书，只会等。”

林墨握着电话，没有说话。

“师父，”她说，“我等着您。”

---

开张第三周，沈怀仁，路过上海。

他要去杭州进一批货，顺路，来看林墨。

他站在墨香阁门口，看着那块手写的木牌，看了很久。

“墨香阁。”他说，“林墨，你这名字，起得好。”

“好什么。”林墨说，“随便起的。”

“随便起的，才好。”沈怀仁说，“你看我们县城，那些店名，‘兴旺发’，‘金满楼’，都是恨不得，把‘发财’两个字，写在脸上。你这‘墨香阁’三个字，不招财。”

“可我看着，心里舒服。”

他在店里，转了一圈，在那面墙前，停下来。

他看见，书架上，那本1993年的《画书大王》创刊号，摆在最中间的位置。

“这本，”他说，“老顾的？”

“嗯。”林墨说，“他托付给我的。”

沈怀仁看着那本书，看了很久。

“1993年，”他说，“我十八岁。我在广州摆摊，第一次见到《画王》。那天，我蹲在书店门口，看了一下午。后来，我投了稿，被刊出了。再后来，画王停了。我回了县城，开了租书店。”

“更早的时候，我认识的老顾。”他说，“1984年，他给了我一本《铁臂阿童木》。”

“那本书，”沈怀仁说，“我记了四十三年。”

他伸出手，隔着玻璃，摸了摸那本《画王》的封面。

“老顾，”他说，“你走得早。可你的书，还在这儿。”

“书在，人，就还在。”

林墨站在柜台后面，看着沈怀仁，看着他微微佝偻的背影。

她忽然，觉得有些恍惚。

三十四年前，那个蹲在书店门口，看《画王》的少年。

三十四年后，那个站在书店里，摸着《画王》的老人。

“书，会等人。”她想，“人，也会回来。”

“回不来的人，书，替他们，等。”

---

开张第三天，顾清来了。

她带了一束花，放在柜台上：“林墨姐，恭喜开张。”

“谢了。”林墨说，“花，我收下。人，你随便坐。”

顾清在店里，转了一圈。她在那面墙前，站了很久。

“林墨姐，”她说，“您这儿，像个……坟。”

“坟？”林墨说，“你这话，可不吉利。”

“不是那个意思。”顾清说，“我是说——您这儿，像一座，给这个行业，立的坟。”

“那些书，是墓碑。那些字，是碑文。”

“进来的人，对着墓碑，看一会儿，鞠个躬，就走了。”

林墨听着，没有反驳。

她想了想，说：“清清，你说得对，也不对。”

“这是坟，没错。可坟，是给人看的。”

“有人看，坟里的人才不算白埋。”

“何况，”她指了指那面墙，“你看那本《画王》——1993年创刊号。你爸，让我收着的那本。”

顾清走过去，看见那本书，被林墨，摆在书架最中间的位置。用塑料封套，仔细地，罩着。

“我爸，让您收着的？”顾清说。

“嗯。”林墨说，“2026年冬天，他住院的时候，让清清……让你，带给我。”

“他说：‘这本《画王》，不是给写字的林墨的。是给1993年，那个十五岁，攒了两个月的早饭钱，买一套《画王》合订本的林墨的。’”

顾清听着，眼眶，热了。

“林墨姐，”她说，“您封笔了，可我爸，还把这本书，托付给您。”

“他说，您这辈子，是替这个行业，记着账的人。”

林墨看着那本《画王》，看了很久。

“清清，”她说，“你爸，是个好人。”

“我这辈子，写了很多字。他是我写过的那些人里，最懂得‘喜欢’两个字，是怎么回事的人。”

“可你爸，也走了。”她说，“走了，就剩这本《画王》，还站在这儿。”

“它站在这儿，你爸，就没走。”

---

书店开了一个月，生意，始终清淡。

来的人，一天，三五拨。多是些三四十岁的人——他们推门进来，在架子前，翻翻找找，偶尔，买走一两本。

“老板，有《灌篮高手》吗？”

“有。第三排，左边。”

“老板，这本《EVA》的结局，是哪个版本？”

“你手上这本，是TV版的。要看剧场版，第五排。”

“老板，你收不收书？”

“收。什么书？”

“《画书大王》。”那人说，“我家里，有一整套。1993年的。”

林墨愣了一下：“你有一整套《画王》？”

“嗯。”那人说，“我爷爷，当年订的。他不舍得扔，收了一辈子。前两年，他走了。我收拾屋子，翻出来了。”

“老板，你收吗？不收的话，我就当废纸，卖了。”

“收。”林墨说，“你拿来，我收。”

那人走了。林墨坐在柜台后面，发了很久的呆。

“1993年的《画王》。”她想，“一整套。”

“八十万册的销量。二十四期。停刊的那年，钱国梁，四十四岁。”

“如今，1993年的孩子，都四五十了。他们的爷爷，都走了。”

“他们的爷爷，把1993年的《画王》，收了一辈子。”

“当废纸，卖了。”

她拿起柜台上的那本《画王》创刊号——顾远托付给她的那本——摸了摸封面。

“老顾，”她说，“你说，咱们这个行业，最后，是不是，都得变成废纸？”

“变成废纸，也有人收。”她自言自语，“收书的人，还在。”

“只要还有收书的人——书，就死不了。”

---

顾子轩，每周，都来一趟墨香阁。

他通常是周六下午来。进门，不说话，先在那面墙前，站一会儿。然后，从架子上，抽出一本旧书，坐下来，看。

林墨也不招呼他。她泡一壶茶，倒一杯，放在他手边。

两个人，一个看书，一个看店。谁也不打扰谁。

有时候，一下午，就这么过去了。

有一回，顾子轩合上书，忽然问：“林老师，您说，我爸，要是还活着，会喜欢您这家店吗？”

林墨想了想，说：“他会喜欢的。”

“您怎么知道？”

“因为，”林墨说，“你爸这辈子，贩了一辈子书。可他从来没舍得，扔过一本。”

“他要是看见这一面墙的书，他会一本一本，摸过去。”

“摸到那本《画王》的时候，他会说：‘林墨，这本，我认得。1993年的。’”

顾子轩听着，低下头，没有说话。

过了很久，他说：“林老师，那我下周六，还来。”

“来。”林墨说，“茶，我给你留着。”

“好。”

顾子轩站起来，走到门口，又回头，看了一眼那面墙。

“林老师，”他说，“您这店，会一直开下去吧？”

“不知道。”林墨说，“看哪天，我不想开了。”

“那，您不想开了，想干什么？”

林墨想了想，说：“想干什么……想把我这三十年，见过的那些人，写下来。”

“可您封笔了。”

“封的是‘行业’。”林墨说，“没封‘人’。”

顾子轩没有再问。

他转身，走进弄堂里的夕阳里。

林墨站在门口，看着他的背影，忽然，想起了一个人。

想起了一个，在弄堂口，开书店的老人。

“老顾，”她在心里，轻轻地说，“你儿子，每周，都来我店里坐坐。”

“他跟你一样——都是那种，认准了一样东西，就一辈子放不下的人。”

窗外的梧桐叶，绿了又黄。弄堂里的风，吹过那面墙，翻动着旧书页。

墨香阁，就这样，在2027年的夏天，安安静静地，开了起来。

没有多少人知道它。

可每一个，推门进来的人，都像是，走进了一段，回不去的时光。

正是：

> 一巷光阴一巷书，墨香深处故人疏。
> 但存架上灯明处，照取尘封旧字初。

欲知那墨香阁里，书与人，各自安好；广州城里，却传来了一封电报——那钱国梁，钱老师，走到了人生的尽头，且听下回分解。


---

# 画中梦·第九十七回 钱国梁病逝广州城，一生未竟画王梦

> **回前诗：**
> 卌载编书付劫灰，一城秋雨送君回。
> 画王廿四成清响，留得空名照旧台。

却说2027年的深秋，广州，钱国梁，走了。

他走得很安静。

那天下午，他在家里，坐在阳台上，晒着太阳。窗台上，那盆仙人掌，还绿着。孙女小钱，在旁边，给他读报纸。

读着读着，他忽然说：“小钱，你停一停。”

小钱放下报纸：“爷爷，怎么了？”

“我好像，”钱国梁说，“看见《画王》了。”

“爷爷，您又犯糊涂了？”小钱说，“《画王》都停刊三十三年了。”

“不是。”钱国梁说，“我看见了——1993年，创刊号。八十万册。一夜卖光。”

“爷爷——”

“小钱，”钱国梁说，“你记着——1993年8月20日，《画书大王》创刊号，发行。那是中国大陆，第一本现代漫画杂志。它只活了二十四期。可那二十四期，是一个时代的开始。”

“爷爷，您别说了。您歇会儿。”

“不说了。”钱国梁说，“说完了。”

他闭上眼睛，靠在椅背上。

窗台上，那盆仙人掌，在秋天的阳光里，安安静静地，绿着。

小钱发现，爷爷的手，凉了。

钱国梁，终年七十七岁。

1950年生。1993年，四十三岁，创办《画书大王》。1994年，四十四岁，杂志停刊。此后三十三年，他再也没有，办过一本杂志。

他这一辈子，就办过一本杂志。

二十四期。

---

林墨是第二天，接到小钱的电话的。

“林阿姨，”小钱在电话里，泣不成声，“爷爷……走了。”

林墨握着电话，很久，没有说话。

“小钱，”她说，“我这就来。”

她挂了电话，订了最近一班高铁。

她没有收拾行李。她只做了一件事——从书架上，把那本1993年的《画书大王》创刊号，取下来，放进包里。

那是顾远，托付给她的那本。

她带着它，去了广州。

---

追悼会，设在广州一家殡仪馆的小厅。

厅不大。能坐三十个人。

来的人，不到十个。

小钱。林墨。钱国梁的弟弟，一个七十岁的老人。还有几个，当年《画王》的旧人——一个老编辑，两个老画手。他们都老了，头发白了，背也驼了。

他们站在灵前，看着钱国梁的照片——那是1993年，他在《画王》编辑部拍的照片。四十多岁，头发还黑，穿着一件旧夹克，笑着。

“老钱，”那个老编辑说，“你当年说，要办一本，中国自己的漫画杂志。”

“你办到了。”

“二十四期。八十万册。”

“老钱，你走得，不亏。”

老画手站在旁边，没有说话。他掏出一支笔，在悼念簿上，写了几个字。

林墨走过去，看见那行字：

“1993年，我的第一幅画，是你发的。”

林墨站在那行字前，看了很久。

“师父，”她在心里，轻轻地说，“您看——您发过的画，还有人，记得。”

追悼会开始前，那个老画手，走到林墨身边。

“你就是小墨吧？”他说，“老钱，常提起你。”

“您是？”

“我姓吴。”老画手说，“1993年，我在《画王》上，发过三幅画。后来，杂志停了，我就回厂里，做了钳工。”

“前年，老钱给我打电话，说：‘老吴，你还画吗？’我说：‘手生了，画不出来了。’他说：‘那就画点，自己高兴的东西。’”

“他说：‘咱们那个时代，画不出名堂。可画画这事儿，没白干。’”

“他去年，给我寄了一箱书。”老画手说，“是他收藏的漫画。他附了一封信，说：‘老吴，这些书，我留了一辈子。我走了，你替我，看看它们。’”

“我那时候，”老画手说，“没懂他什么意思。现在，我懂了。”

“他是在，跟咱们，一一道别啊。”

老画手说着，掏出帕子，擦了擦眼角。

林墨，没有说话。

她想起钱国梁，在病床上，给她打的那个电话。

“小墨，我可能，撑不了太久了。你那本书，写得，比我好。替我，多写点。”

她那时候，答应了他。

---

悼词，是小钱念的。

“爷爷这辈子，”小钱说，“办过一本杂志，叫《画书大王》。它只活了二十四期。爷爷常说，那是他这辈子，做得最得意的一件事。”

“爷爷退休以后，写过一本书，叫《画王旧事》。自费出版，印了两百本。卖了……不到两百本。”

“爷爷没有难过。”小钱说，“他说：‘卖不出去，就自己留着。留着，等以后，有人想看了，再给他看。’”

“爷爷一辈子，没赚到什么钱。”小钱说，“可他攒了一屋子的书，一屋子的稿子，一屋子的，那个时代的记忆。”

“爷爷，”小钱最后说，“您走好。您说的那个时代，会有人，替您记着的。”

厅里，安安静静的。

林墨站在最后一排，没有哭。

她只是，把那本《画书大王》创刊号，从包里，拿出来，放在灵前的桌上。

“师父，”她说，“这本《画王》，是1993年的创刊号。”

“是一个叫顾远的人，收了一辈子，托付给我的。”

“他说：‘这本书，不是给写字的林墨的。是给1993年，那个十五岁，攒了两个月的早饭钱，买一套《画王》合订本的林墨的。’”

“师父，”她说，“我十五岁那年，买的那套《画王》，早就翻烂了。”

“可您办的这本杂志，让一个十六岁的小姑娘，从此，走上了这条道。”

“她写这个行业，写了二十三年。”

“她写的每一篇，都是从这本杂志开始的。”

“师父，”林墨说，“您这辈子，最得意的事，是办了《画王》。”

“可您不知道——您这辈子，最了不起的事，是让一个十六岁的小姑娘，因为《画王》，决定去写。”

“她写了二十三年。写到了今天。”

她鞠了一躬。

“师父，您走好。”

小钱，站在林墨身后，听完她说的那些话。

“林阿姨，”小钱说，“我爷爷，要是听见您这么说，他会哭的。”

“他不会哭。”林墨说，“你爷爷，一辈子，没哭过几回。他只会，嘿嘿一笑，说：‘小墨，就你会说话。’”

小钱，也笑了。笑着笑着，眼泪，掉了下来。

“林阿姨，”她说，“爷爷走之前，跟我说过一句话。”

“他说：‘小钱啊，爷爷这辈子，就办过一本杂志。可爷爷这辈子，认识了一群人——贩书的，画画的，写字的。这群人，比那本杂志，金贵。’”

“他说：‘爷爷走了，那群人，还会记得爷爷的。’”

“林阿姨，”小钱说，“您说，爷爷说的那群人，会不会，真的记得他？”

“会。”林墨说，“一定会的。”

“你爷爷，”她说，“不会‘消失’的。”

“他就活在那本《画王》里，”她说，“活在那些，还记得他的人，心里。”

---

追悼会的前一天晚上，林墨接到过沈怀仁的电话。

“林墨，”沈怀仁在电话里说，“老钱……钱老师的事，我听说了。”

“沈大哥，您要来吗？”

“我……”沈怀仁沉默了一会儿，说，“我腿脚，不太行了。县城到广州，太远。”

“林墨，你替我给钱老师，鞠个躬。”

“他是我的恩人。”沈怀仁说，“1993年，《画王》连载了我的第一幅画。那年，我十八岁，在广州摆摊。我寄了三次稿，前两次，都石沉大海。第三次，我收到一封回信——是编辑部，钱老师的意思。”

“信上说：‘画得不错，有灵气。继续画。’”

“就这几句话。”沈怀仁说，“我记了三十四年。”

“后来，画王停了。我回了县城，开了租书店。再后来，我开了超市。我没有再画过一笔。”

“可钱老师那封信，我一直，收着。”

“林墨，”沈怀仁说，“你替我跟他说一声——当年那个县城少年，没有辜负他那八个字。”

“他没有继续画。可他贩了三十四年书，让县城的孩子，有书看。”

“钱老师，你说得对，‘画得不错，有灵气’——那孩子，确实没有糟蹋‘灵气’。”

林墨握着电话，说：“沈大哥，这话，我一定，替您带到。”

“嗯。”沈怀仁说，“还有——林墨，你替我，给钱老师的灵前，放一碗面。”

“一碗面？”

“我是安徽人。”沈怀仁说，“我们那儿，人走了，要给他端一碗面，叫‘送行面’。钱老师是我的恩人。他走了，我想，给他端一碗面，送送他。”

林墨的眼泪，终于，掉了下来。

“好。”她说，“我给他，放一碗面。”

---

追悼会那天的午饭时间，林墨，真的在钱国梁的灵前，放了一碗葱油拌面。

面，是她在殡仪馆旁边的小面馆，买的。打包，端回灵堂，放在供桌上。

“师父，”她说，“这碗面，是沈怀仁，让放的。”

“他说，他是安徽人。人走了，要端一碗面，叫‘送行面’。”

“他说，您是恩人。他想，给您端一碗面，送送您。”

“师父，您收下。那边的路上，您慢慢吃。”

灵堂里，安安静静的。

那碗面，冒着热气。热气，在秋天的冷空气里，袅袅地，散了。

---

追悼会结束后，林墨，去了钱国梁的家。

小钱带她，走进了爷爷的书房。

书房不大。四面墙，全是书架。书架上，全是杂志——1993年的《画王》，一期不落，整整二十四期，用塑料封套，套着，整整齐齐地，摆在最显眼的位置。

旁边，是《北京卡通》，是《漫友》，是《卡通王》——那些年，中国的漫画杂志，他几乎，都收齐了。

“爷爷说，”小钱站在门口，说，“这些杂志，是那个时代，留下的火种。”

“他说，火种会灭。可只要还有一本，留在谁的书架上，火，就不会断。”

林墨站在书架前，看了很久。

她忽然，看见书架的最高层，放着一个牛皮纸的档案袋。

她踮起脚，取下来，打开。

里面，是一沓纸。

最上面一张，是《画书大王》创刊号的封面样稿。底下，压着一份手写的计划书——1993年，钱国梁自己写的。

计划书的标题，是四个字：

《中国漫画》。

计划书里写着：“目标：办一本，属于中国自己的漫画杂志。立足本土，培养新人。让中国孩子，有中国自己的漫画看。”

林墨看着那份计划书，看了很久。

计划书的最后一行，写着：

“1993年8月，创刊。”

“愿中国漫画，从这里，起飞。”

“——钱国梁”

“师父，”林墨捧着那份计划书，轻轻地说，“您写的‘起飞’……”

“飞起来了。又落下来了。”

“可您当年，写这份计划书的时候——是真的，相信它会起飞。”

“这就够了。”

她小心翼翼地把那份计划书，放回档案袋。

然后，她想起了一个月前，那通电话。

那是2027年的初秋。钱国梁，打给她的。

“小墨，”师父说，“你那书店，开得怎么样了？”

“开了。”林墨说，“卖旧书。生意，淡得很。”

“淡，好。”钱国梁说，“书这东西，淡着卖，才卖得久。”

“师父，”林墨说，“您不是说，等春天，来我店里坐坐吗？”

电话那头，沉默了一会儿。

“小墨，”钱国梁说，“师父怕，去不了了。”

“为什么？您身体——”

“不是身体。”钱国梁说，“是师父觉得，该去见的人，都见了。该说的话，都说完了。剩下的日子，师父想，就在广州，晒晒太阳，看看仙人掌。”

“师父——”

“小墨，你别难过。”钱国梁说，“师父这辈子，没什么遗憾了。”

“1993年，我办了《画王》。它活了二十四期。可那二十四期，够我回味一辈子了。”

“我唯一放心不下的，”他说，“是那面墙。”

“哪面墙？”

“你书店里，那面书墙。”钱国梁说，“我走了以后，那面墙，就靠你了。”

“你记着——书，是会等人。可人，不能总让书等。”

“你看着那面墙，别让它，空了。”

“等有一天，你不想看了，就把它，托付给下一个，肯看书的人。”

“师父，”林墨说，“我记住了。”

“记住就好。”钱国梁说，“小墨，师父挂了。你，好好开书店。”

“嗯。”

“还有——那盆仙人掌，你替我，养好。”

“它，命硬。”

那通电话，是钱国梁，打给她的最后一通。

一个月后，他就走了。

---

她走到阳台，把那盆仙人掌，搬了起来。

“小钱，”她说，“这盆仙人掌，我带走了。”

“好。”小钱说，“爷爷说，它命硬。跟您一样。”

“跟他也一样。”林墨说，“1994年，杂志停刊那天，编辑部散伙。一个小编辑，送了他这盆仙人掌。”

“养了三十三年。”

“它，比那本杂志，活得久。”

林墨抱着那盆仙人掌，离开了钱国梁的家。

广州的深秋，风很大。

她抱着那盆仙人掌，站在路边，等车。

风，把那盆仙人掌的刺，吹得沙沙响。

“师父，”她在风里，轻轻地说，“我带您，回上海。”

“回我那家小书店。”

“那儿，有您的《画王》，有老顾的《画王》。”

“你们俩，一人一本。并排，摆在书架上。”

“书在，你们，就都在。”

正是：

> 廿四期成廿四碑，一朝人去鹤西归。
> 仙人掌在春犹绿，何日重开一卷扉。

欲知那钱国梁魂归广州，县城里，又有一位老人，收拾行装，叶落归根——那沈怀仁的晚年，又是怎样的光景，且听下回分解。


---

# 画中梦·第九十八回 沈怀仁退休归故里，老漫画尘封三十载

> **回前诗：**
> 三十余年客路尘，归时白发对青门。
> 封存故纸翻来处，犹见当年投稿人。

却说2027年的冬天，某个南方小县城。

沈怀仁，把超市，盘出去了。

他今年，五十二岁。按说，还不到退休的年纪。可他累了。这些年，超市的生意，一年不如一年。县城里的年轻人都走了，去大城市打工。剩下些老人孩子，买瓶酱油，都要挑最便宜的。

他媳妇说：“干不动了，就歇吧。反正，儿子也不指望咱们。”

沈怀仁想了想，说：“歇吧。”

他把超市，盘给了隔壁卖五金的老张。货架，送了人。冰柜，卖了。收款机，拆了。

只有一样东西，他没有动。

超市最里面的角落，那个货架。

那是2015年，他改行开超市的时候，特意留的。货架上，摆着几排漫画——都是些老书。《七龙珠》《灌篮高手》《名侦探柯南》……有的，是盗版；有的，是正版；有的，是他当年租书店剩下的。

三十多年了。那些书，在角落里，落了一层又一层的灰。

2015年，顾远路过县城，来超市看他。两个老朋友，在超市门口，喝了一下午的茶。顾远指着那排漫画架，说：“老沈，你行啊。还留着。”

“留着。”沈怀仁说，“孩子们来了，还能翻翻。”

“现在，还有孩子看吗？”

“不多了。”沈怀仁说，“都看手机了。”

“那你还摆着？”

“摆着，心里踏实。”沈怀仁说，“就像这超市，再乱，也有个角落，是我的。”

那天，顾远走的时候，回头看了一眼那排漫画架，说：“老沈，你比我强。我当年，把书店关了，就真的，一间也没剩。你倒好——关了一家店，还在新店里，留了个角落。”

“留着吧。”顾远说，“留着，魂就在。”

如今，顾远走了。沈怀仁，也要走了。

他站在那个角落前，看着那排落灰的漫画，站了很久。

然后，他拿来一个纸箱，把那些书，一本一本地，擦干净，装进去。

“老伙计们，”他说，“咱们，回家。”

---

沈怀仁的老家，在县城下面，一个叫“白水镇”的地方。

镇子不大。一条青石板街，从东头，走到西头，用不了十分钟。街尾，是他家的老屋——他父亲留下的。这些年，一直空着。他每年过年，回去住几天。

2027年冬天，他带着媳妇，还有那一纸箱的漫画，回到了白水镇。

他花了一个月，把老屋，收拾出来。堂屋，摆上桌子椅子。东屋，住人。西屋，他收拾了半天，从镇上小学，借了几块旧木板，钉了两排书架。

他把那一箱漫画，一本一本地，摆上书架。

《画书大王》，1993年的。他当年，一期刊都不落，全收齐了。二十四期。

还有一套，是《画王旧事》——2015年，钱国梁自费出版的那本回忆录。只印了两百本。沈怀仁买了三本。一本自己看，一本送人，一本，留着。

他站在书架前，看着那些书，看了很久。

“三十年。”他喃喃地说。

1994年，他十九岁，还在广州摆摊。那一年，《画王》停刊。他抱着最后几期《画王》，蹲在书店门口，哭了一场。后来，他回了县城，开了全县第一家漫画租书店。

1995年，他认识了顾远。

1997年，海南社倒了。他和顾远，互相匀书。

2004年，他的儿子沈越，在县城网吧，通宵看《钢之炼金术师》。

2015年，他关了租书店，开了超市。在超市角落，留了一排漫画架。

2025年，他的画室……不对，那是他儿子的画室。

他想着想着，忽然，笑了。

“我这一辈子，”他自言自语，“贩了三十多年的书。”

“贩到最后，就剩这一书架了。”

“可这一书架，”他说，“够我，看一辈子了。”

白水镇的孩子们，很快，就发现了这间老屋。

第一个发现它的，是街口卖豆腐的孙女，一个扎羊角辫的小姑娘。她路过老屋，看见门开着，里面，有一排书架，好奇地，走了进去。

“爷爷，”她喊，“这儿，是书店吗？”

“不是。”沈怀仁说，“是爷爷家。”

“那，这些书，”小姑娘指着书架，“能看吗？”

沈怀仁愣了一下。

“能。”他说，“你随便看。”

小姑娘，挑了一本《龙珠》，蹲在门口，看了起来。

天快黑的时候，她妈妈来找她：“囡囡，你蹲在这儿，看什么？”

“看书！”小姑娘举起书，“爷爷家的书！”

“人家家的书，你也好意思看？”妈妈要拉她走。

“让她看吧。”沈怀仁走出来，说，“书，就是给人看的。看完了，还回来，就行。”

第二天，小姑娘又来了。这次，她带来了三个小伙伴。

“爷爷，”她说，“我同学，也想看。”

“看吧。”沈怀仁说，“书架上的，都能看。”

“就是，”他说，“看完，放回原处。”

“好！”孩子们，齐刷刷地，答应。

从此，沈怀仁的老屋，就成了白水镇的“图书馆”。

他没有挂招牌。可镇上的孩子，都知道——“街尾那家，有书看。”

---

那天晚上，沈怀仁，给儿子沈越，打了个电话。

沈越，在深圳，送外卖。

“儿子，”沈怀仁说，“你吃饭了吗？”

“吃了，爸。”电话那头，沈越的声音，带着风声，“您呢？老家，冷不冷？”

“不冷。”沈怀仁说，“你妈，把炉子，生上了。”

“那就好。”沈越说，“爸，您和妈，注意身体。”

“知道了。”沈怀仁说，“儿子，爸跟你说个事。”

“什么事？”

“爸退休了。”沈怀仁说，“超市，盘出去了。爸回白水镇了。以后，就在老家，养老了。”

电话那头，沉默了一会儿。

“爸，”沈越说，“您辛苦了。”

“不辛苦。”沈怀仁说，“儿子，爸今天，翻出了一些老东西。”

“什么老东西？”

“《画王》。”沈怀仁说，“1993年的，一整套。还有你爸当年，投给《画王》的稿子——1993年，你爸十八岁，投了一幅画，被刊出来了。那是你爸这辈子，发表过的，第一幅，也是最后一幅画。”

“爸，您还投过稿？”沈越的声音，有些惊讶。

“投过。”沈怀仁说，“你爸年轻的时候，也画过画。那时候，你爸想当个画家。”

“后来呢？”

“后来，《画王》停了。”沈怀仁说，“你爸，就回去，开书店了。这一开，就是三十年。”

电话那头，沈越，没有说话。

过了一会儿，沈怀仁说：“儿子，爸跟你说句心里话。”

“你说。”

“爸这辈子，”沈怀仁说，“没做过什么大事。开过书店，开过超市。赚过一些钱，也赔过一些钱。”

“可爸这辈子，最骄傲的事——”

“是卖过那些书。”

“你小时候，你爸的租书店，在县城，是最大的。全县的孩子，都来你爸这儿借书。有个孩子，为了借《龙珠》，放学跑了三条街，跑得满头大汗。”

“那些孩子，现在，都长大了。”

“可你爸记得他们。”

“你爸记得，他们蹲在书店门口，看书的样子。”

电话那头，沈越的声音，有些哑：“爸……”

“儿子，”沈怀仁说，“爸跟你说这些，不是要你怎么样。”

“爸就是想说——你爸这辈子，贩了一辈子书。贩到最后，剩下一书架，老漫画。”

“你爸觉得，值了。”

“儿子，你也别太累。送外卖，送不动了，就回来。爸这儿，有书架，有炉子，有你妈做的饭。”

“你要是愿意，回来，教镇上的孩子，画画。”

电话那头，沈越，很久，没有说话。

“爸，”他最后说，“我知道了。”

“嗯。”沈怀仁说，“挂了。你妈，喊我吃饭了。”

“爸，您和妈，保重。”

“保重。”

挂了电话，沈怀仁坐在堂屋里，看着那面书架。

炉子里的火，烧得旺旺的。暖光，照在那些旧书脊上。

他忽然，想起很多年前，顾远说过的一句话。

“书是死的。看的人多了，魂，就活过来了。”

“老顾，”他坐在炉边，轻轻地说，“你说得对。”

“魂，还活着。”

“在那些书里。在那些，蹲在书店门口看书的孩子心里。”

---

第二天傍晚，白水镇的小学，放学了。

一个十岁的小男孩，背着书包，从镇头，走到镇尾。走到沈怀仁家老屋门口的时候，他停住了。

他看见，堂屋里，那两排木架子上，摆满了书。

他在门口，站了一会儿，没敢进。

沈怀仁看见他了，招招手：“进来，看看？”

小男孩，慢慢走进来，站在书架前，仰着头，看了半天。

“爷爷，”他说，“这些书，能借吗？”

“能。”沈怀仁说，“你随便看。看中哪本，拿回家看。看完了，再还回来。”

小男孩，在书架前，找了一会儿。他抽出一本《七龙珠》，翻开，眼睛，一下子，亮了。

“爷爷，”他说，“这本书，我同桌的爸爸，说过。他说，他小时候，最喜欢看这个。”

“你同桌的爸爸？”沈怀仁笑了，“他小时候，是不是也来这条街，借过书？”

“不知道。”小男孩说，“他就说，他小时候，有一家书店，在街尾。他天天去。”

沈怀仁没有接话。

他忽然，想起了一个孩子。

那个孩子，为了借《龙珠》，放学跑了三条街，跑得满头大汗。

“那家书店，”沈怀仁说，“就在这间屋子。”

“啊？”小男孩抬起头，“这儿？”

“嗯。”沈怀仁说，“三十年前，这儿，是你爸……是那个孩子，天天来的地方。”

“那个孩子，现在，是你同桌的爸爸了。”

小男孩似懂非懂地点了点头。

“爷爷，”他说，“那我借这本，行吗？”

“行。”沈怀仁说，“拿去吧。看完了，还回来。爷爷这儿，书多的是。”

“嗯！”小男孩抱着《七龙珠》，跑出了门。

跑到门口，他又回头，说：“爷爷，您家，比我们家，书还多！”

沈怀仁站在门口，看着那个孩子的背影，笑了。

他想起，1994年，他回县城，开租书店的那年。

那年，他十九岁。他在书店门口，贴了一张纸：“本店新开，漫画出租，一毛钱一天。”

那一年，县城的孩子，也是这样，抱着书，跑出店门，跑得满头大汗。

“书，”沈怀仁想，“是会等人的。”

“等三十年前的孩子长大。等三十年后，他们的孩子，再走进来。”

“只要书还在等——魂，就不会散。”

---

那天晚上，沈怀仁，又从书架上，抽出那本《画书大王》的创刊号。

他戴上老花镜，在炉火边，一页一页，翻了起来。

1993年，那个十八岁的县城少年，第一次，翻开这本杂志。

三十四年后，那个五十二岁的老人，又翻开了它。

书页，已经发黄了。可那些画，那些字，还是当年的样子。

“钱老师，”他看着创刊号上的主编名字，轻轻地说，“您办的那本杂志，我收了一辈子。”

“您写的那八个字——‘画得不错，有灵气’——我也记了一辈子。”

“钱老师，您走好。”

“您那本杂志，在我这儿，还活着。”

炉火，噼啪地响着。

窗外，2027年的冬天，下起了雪。

白水镇的雪，不大。细细密密的，落下来，很快就化了。

沈怀仁坐在炉边，翻着那本1993年的《画王》，一页，一页。

像一个少年，翻着他，一生的时光。

---

那天晚上，深圳，出租屋。

沈越挂断父亲的电话，坐在床边，很久，没有动。

他翻出手机，看了一会儿相册。相册里，有很多画——他这些年，画的。

有2015年，他刚开画室时，画的“二次元脸”。有2017年，画的《雨中的中国女孩》。有2025年，画室关门后，他送外卖时，画的《城中村》。

他翻到一张照片——那是很多年前，父亲租书店里的一个角落。照片上，一排漫画，整整齐齐地，摆在架子上。

那是他，还很小的时候，拍的。

他记得，那时候，他蹲在书店的角落，看《钢之炼金术师》。父亲在柜台后面，算账。他抬头，看见父亲——父亲也在看他。

“爸，”他那时候问，“您为什么，要开书店呀？”

父亲想了想，说：“因为，你爸年轻的时候，想当个画家。”

“那您，为什么没当？”

“因为，”父亲说，“《画王》停了。你爸，就没再画了。”

“爸，”沈越那时候说，“等我长大了，我替您画。”

父亲没有说话。他揉了揉沈越的头。

后来，沈越长大了。他去了东京，学了动画，又回来了。他开了画室，教孩子画“中国脸”。他画了二十年画。

“爸，”沈越坐在出租屋里，看着那张照片，轻轻地说，“我替您，画了二十年。”

“我教过几百个孩子，画‘中国脸’。”

“我画过《雨中的中国女孩》，画过《城中村》。”

“爸，我没有辜负您。”

他关掉相册，躺下来，看着天花板。

“等我送不动外卖了，”他想，“我就回白水镇。”

“回去，教镇上的孩子，画画。”

“就像您，在镇上，等孩子们来借书一样。”

窗外，深圳的夜，灯火通明。

沈越闭上眼睛。

他想起父亲那句话：“爸这辈子，最骄傲的事，是卖过那些书。”

“爸，”他轻轻地说，“儿子这辈子，最骄傲的事——是接过您的笔，画了二十年。”

正是：

> 三十年来贩旧书，归时两鬓雪霜疏。
> 炉边重展当年卷，犹见青衫投稿初。

欲知那沈怀仁在白水镇安了家，B站的总部里，却传来了一则震动行业的大消息——那陈睿，要卸任了，且听下回分解。


---

# 画中梦·第九十九回 B站日活跌三成，陈睿卸任离席去

> **回前诗：**
> 一港潮平万楫收，十年楼起十年休。
> 旧签犹在壁间挂，人去堂空水自流。

话说2027年的秋天，上海，B站总部。

一则消息，从办公楼里，传了出来：

陈睿，卸任了。

没有发布会，没有告别信。就是内部的一封邮件，通报：经董事会决议，陈睿先生因个人原因，卸任公司董事长及CEO职务。即日生效。

邮件很短。措辞，四平八稳。

可它像一块石头，扔进了池塘里。

B站的日活，2025年之后，就开始跌了。2026年，跌了一成。2027年，又跌了两成。加起来，跌了三成多。

用户们，在刷到那条消息的时候，反应，出奇地平静。

“哦。陈睿走了。”

“早该走了。B站，早就不像B站了。”

“别骂了。他也没办法。二次元，本来就不赚钱。”

“还记得2018年，他在纳斯达克敲钟吗？那时候，B站市值三十二亿美金。如今……算了，不说了。”

有人，翻出了2018年，他在纳斯达克敲钟的视频。视频里，他穿着西装，站在台子上，举着锤子，笑着。底下，彩带纷飞。

“那时候，他笑得，多开心啊。”

“十年。”有人评论，“就十年。”

那几天，网上，有一个帖子，火了。

发帖的人，是B站早期的一个UP主。他说：“2009年，我在Mikufans，发了第一个视频。那时候，弹幕，还是横着飞的。后来，陈睿来了。他说，要让我们靠创作吃饭。”

“我信了。我做了十四年UP主。”

“2019年，我结婚。2021年，我有了孩子。2023年，我开始，没时间更新了。”

“今天，陈睿卸任了。我忽然想起来——我上一次更新，是三年前。”

“不是B站变了。”他说，“是我们，都变了。”

帖子底下，有人回复：

“我也一样。2014年入坑，2018年退坑。不是不爱了，是生活，把我的时间，都拿走了。”

“我是2017年开始看的。现在，我孩子，都上小学了。她看短视频。不看B站。”

“B站没死。死的是，我们的青春。”

“陈睿走了。下一个，会是谁？”

那条帖子，转发了十万次。底下的回复，越来越多。

有人说：“散了吧，都散了吧。”

有人说：“不散。我还在。”

---

据说，卸任那天，陈睿是一个人，走出办公楼的。

他走到大楼门口，站了一会儿。他看着门口那块——挂了快二十年的——招牌，看了很久。

保安走过来，说：“陈总，用车吗？”

“不用。”他说，“我走走。”

他一个人，沿着楼前的那条路，慢慢地，走着。

没有人认出他。戴着口罩，穿着旧夹克，头发有些白了——谁能想到，这个人，就是那个在纳斯达克敲过钟的人？

他走了很远，才停下。

他回头，看了一眼那栋楼。

那栋楼，他进进出出，快二十年了。2009年，他第一次，走进那间四个人的小办公室的时候，他还是个投资人。2014年，他正式加入的时候，他给自己定了个目标：“让创作者，能靠创作吃饭。”

“我做到了吗？”他问自己。

他不知道。

他只知道，他尽力了。

他转过身，继续走。

秋天的风，吹过来，吹乱了他的头发。

他没有回头。

---

林墨，是在墨香阁里，听到这个消息的。

那天下午，顾子轩来店里喝茶。他看了一眼手机，忽然，愣住了。

“林老师，”他说，“陈睿，卸任了。”

林墨放下手里的书，说：“卸任了？”

“卸了。”顾子轩把手机递给她，“内部邮件，流出来了。”

林墨接过来，看完了那封邮件。

她没有说话。她放下手机，走到书架的角落，抬起头。

墙上，挂着一幅海报。

那是2018年，B站在纳斯达克上市那天，发行的纪念海报。海报上，印着B站最早的几个logo——从Mikufans，到Bilibili。海报的右下角，有一行签名，是陈睿的。

那幅海报，是2018年，林墨受邀去纽约，见证上市的时候，带回来的。陈睿在上面，签了名。

“给我写个什么吧。”林墨当时说。

陈睿想了想，在海报上，写了一行字：

“愿我们的热爱，被世界看见。——陈睿，2018.3.28，纽约。”

七年半了。那幅海报，挂在墨香阁的墙上，挂了快两年了。

林墨站在海报前，看了很久。

然后，她踮起脚，把那幅海报，从墙上，取了下来。

她用袖子，擦了擦画框上的灰。然后，她把海报，卷起来，走到柜台后面，打开一个抽屉，放进去。

“林老师，”顾子轩说，“您这是……”

“收起来。”林墨说，“等他哪天，真的走了——我再看看。”

“您是说……？”

“子轩，”林墨说，“陈睿这个人，我认识他，快二十年了。”

“2009年，Mikufans刚建起来的时候，他就注意到了。2011年，他在猎豹上班，投了B站，成了天使投资人。那时候，B站还很小，四个人，一间小办公室。他跟我说：‘林墨，我找到一个，像家一样的地方。’”

“2014年，他正式加入B站。他做的第一件事，是买版权。他跟所有的平台说：‘我们要正版化。我们要让创作者，能靠创作吃饭。’”

“那时候，他被人骂。”林墨说，“老用户骂他：‘你商业化！你背叛了二次元！’他说：‘我要是不商业化，B站，早就死了。’”

“2018年，B站上市。他敲钟那天，我在现场。我看着他，举着锤子，笑着。我想：这个人，等这一天，等了八年。”

“2023年，他在内部会上说：‘二次元，本身不赚钱。’”林墨说，“那句话，被传出来，全网哗然。可我知道，那句话，他说得，比谁都难受。”

“他这个人，”林墨说，“一辈子，都在做一道题：怎么让‘热爱’，活下去。”

“他给了‘热爱’一个家。可‘热爱’，是要吃饭的。”

“他让‘热爱’上市了。可上市，是要对股东负责的。”

“他做了所有能做的事。”林墨说，“最后，他还是没能让‘热爱’赚钱。”

“他走了。”

林墨说着，打开那个抽屉，看了一眼那幅海报。

“子轩，”她说，“你说，他是输了，还是赢了？”

顾子轩想了想，说：“我不知道。”

“我知道的是——2018年，他在纳斯达克敲钟的时候，全网有几十万年轻人，跟着他，一起哭。”

“能让几十万年轻人，为一个敲钟的人哭——这一辈子，值了。”

林墨没有说话。

她合上抽屉。

窗外，2027年的秋天，梧桐叶，落了一地。

---

同一天，米哈游的办公室里，也有人在讨论这个消息。

茶水间里，几个年轻人，聊着天。

“陈睿走了。B站，算是彻底变天了。”

“咱们公司，跟B站，还有合作吗？”

“合作什么啊。这两年，B站给咱们的导量，少得可怜。咱们自己，都做社区了。”

“说起来，陈睿当年，也算咱们行业的‘旗手’。他一走，这行业，真就没什么旗子了。”

顾子轩端着咖啡，从茶水间路过。

他没有参与讨论。

他回到自己的工位上，坐下来，看着窗外。

他想起2023年，陈睿在内部会上，说的那句话：“二次元，本身不赚钱。”

那时候，全网都在骂陈睿“背叛”。顾子轩记得，他当时，跟同事说：“他说的是实话。”

“可实话，”他当时想，“是最伤人的。”

如今，四年过去。

“实话”应验了。B站日活，跌了三成。陈睿，下船了。

“我们这个行业，”顾子轩想，“最不缺的，是神话。最缺的，是实话。”

“说神话的人，被捧上神坛。”

“说实话的人，被赶下船。”

“可船，还是沉了。”

他喝了一口咖啡。

“陈睿，”他在心里，轻轻地说，“走好。你说过的实话，我们都记着。”

“不是骂你。是记着你。”

那天晚上，顾子轩下班，路过B站大楼。

楼前的广场上，零零散散，站着几个人。有人在拍照，有人举着手机，直播。一个女孩，站在大楼前，举着一块手写的牌子，上面写着：

“陈睿，谢谢你。2015-2027，我的青春，在这里。”

顾子轩，站在马路对面，看了很久。

他没有走过去。

他想：这世上，能被一个人，用一块牌子，认真告别——这一辈子，没白干。

他转身，走了。

“我的青春，”他在心里说，“不在那儿。可我也，认真地，告别过了。”

---

那天晚上，顾清，也看到了那条消息。

她没有发微博，没有发朋友圈。

她坐在自己的书房里，关着灯，看着天花板，发了一会儿呆。

她想起2009年。那一年，她二十一岁，在B站，发了第一个视频。那时候，B站还叫Mikufans。她的视频，几百个播放，几十条弹幕。

她想起2015年。那一年，她辞职，做全职UP主。她发了那条翻唱《千本樱》的视频，播放破百万。她以为，那是她人生的巅峰。

她想起2018年，她受邀，去纽约，见证B站上市。她在微博上，发了四个字：“我哭了，真的。”

她想起2020年。她被人举报，账号封了。百万粉丝，一夜散尽。

“陈睿，”她在黑暗里，轻轻地说，“你走了。我们这个时代，也算，正式结束了。”

“2009年，我二十一岁。我在那个叫Mikufans的网站上，发了一条视频。”

“2015年，我二十七岁。我靠那个网站，养活了自己。”

“2020年，我三十二岁。那个网站，封了我的号。”

“2027年，我三十九岁。那个网站的船长，下船了。”

“你说，这是不是，就叫‘时代的落幕’？”

她打开手机，找到2018年，她发的那个视频——2018年3月28日，纳斯达克，敲钟。

视频里，她举着手机，对着屏幕，哭着说：“我哭了，真的。”

她看完那个视频，又往下翻了翻。

评论区里，她看见一个老UP主的留言。那个UP主，叫“老鱼”，2013年，跟她一起，上过BML的舞台。

老鱼写了一段话：

“2013年，第一届BML，八百人。我们站在梅奔的舞台上，唱《千本樱》。台下，荧光棒汇成一片海。那时候，我们以为，这条船，会一直往前开。”

“后来，船越开越大。人，越来越多。我们这些老船员，一个一个，被挤下了船。有的，转行了。有的，退圈了。有的……走了。”

“2027年，船长也下船了。”

“我不怪他。这船，开不动了。谁开，都开不动。”

“可我还是，想谢谢他。”

“谢谢他，让我们这些人，在2013年的那个夏天，站在过那样一个舞台上。”

“那是我这辈子，最好的一个夏天。”

顾清看着那段话，看了很久。

她忽然，想起2013年，BML的舞台。她站在台上，唱《打上花火》。台下，八百个人，举着荧光棒。

“老鱼，”她在评论底下，回了一句，“我也是。”

那是她这辈子，最好的一个夏天。

她没有再说什么。

她关掉手机。

窗外，上海的秋夜，万家灯火。

她想：那个叫B站的地方，不会死。它只是，不再是她记忆里的那个家了。

家，搬走了。

船，还在。

只是船长，换了。

顾清关掉手机，在黑暗里，坐了一会儿。

她拿起手机，又放下。

她想给父亲，打个电话。

她拿起手机，找到父亲的号码。拨出去的那一刻，她才忽然想起——父亲，去年冬天，已经走了。

电话，自然，没有接通。

顾清坐在黑暗里，握着手机，眼泪，无声地，掉了下来。

她想起，父亲生前，跟她说过的一句话：

“船是谁开的，不重要。你能唱歌，才重要。”

“爸，”她在黑暗里，轻轻地说，“您说得对。”

---

陈睿卸任的消息，在网上，热了三天。

第四天，就被一条娱乐新闻，盖过去了。

没有人再提起。

只有墨香阁的柜子里，那幅海报，安安静静地，躺着。

海报上，那行签名，还在：

“愿我们的热爱，被世界看见。——陈睿，2018.3.28，纽约。”

热爱，有没有被世界看见？

也许，看见了。

也许，只是，看见了，又忘了。

林墨关灯的时候，路过柜台，停了一下。

她拉开抽屉，又看了一眼那幅海报。

“陈睿，”她轻轻地说，“你写的‘被世界看见’。”

“2018年，做到了。”

“2027年，世界，又把它忘了。”

“可那行字，还在。”

“字在，热爱，就还没散。”

她合上抽屉，关了灯。

墨香阁，在2027年的秋夜里，安安静静地，睡了。

正是：

> 十年潮起复潮平，一纸辞书万楫惊。
> 旧誓犹存签在纸，人间谁记那时盟。

欲知那陈睿下船之后，米哈游的楼里，又有一场秋雨，淋湿了一个人的肩膀——且听下回分解。


---

# 画中梦·第一百回 米哈游缩编原神组，顾子轩终被裁

> **回前诗：**
> 十二年来一梦惊，楼头灯灭雨淋城。
> 空庭谁见当年誓，俱作阶前落叶声。

却说2027年的冬天，上海，米哈游大楼。

一场大裁员，开始了。

这两年，行业一直在收缩。二次元游戏市场，年年负增长。米哈游虽然还是头部，可也不得不，勒紧裤腰带过日子。

2027年11月，公司宣布：战略收缩，原神项目组，大幅缩编。

消息传出来的时候，茶水间里，安安静静的。

没有人说话。

大家都知道，这一天，早晚会来。可谁也没想到，会来得这么彻底。

缩编名单，是HR，一个一个，单独通知的。

顾子轩，是第三个，被叫进会议室的人。

---

会议室里，坐着HR总监，和他的部门负责人。

HR总监，是个年轻的女人，三十出头。她手里，拿着一份名单。她看着顾子轩，犹豫了很久，才开口：

“顾工，公司的调整方案，你应该，已经听说了。”

“嗯。”顾子轩说。

“原神项目组，这次缩编，规模比较大。你的岗位……在这次调整范围内。”

“嗯。”

“公司感谢你，这么多年来的付出。补偿方案，按N+3执行。工资，结到本月底。五险一金，交到下个月。”

“嗯。”

HR总监看着他，欲言又止。

部门负责人，是老熟人。他张了张嘴，说：“子轩，这事……哥也是没办法。名单，是上面定的。我争取过，没能保住你。”

“我知道。”顾子轩说，“不怪你。”

会议室里，安静了一会儿。

“顾工，”HR总监说，“你……有什么要求吗？”

“没有。”顾子轩说，“就一件事。”

“您说。”

“我那台电脑，”他说，“里面有一些，我这些年做的数值模型。有些是公开的，有些……是我自己整理的。我能拷走吗？”

HR总监愣了一下：“这个……按公司规定，涉及项目资料，是不能带走的。”

“那些模型，”顾子轩说，“不是项目资料。是我自己，下班以后，一点一点，攒的。跟项目，没关系。”

HR总监看了看部门负责人。负责人叹了口气，说：“让他拷吧。他的东西，他带走。”

“谢谢。”顾子轩说。

他站起来，走到门口，又回头，说：“哥，这些年，谢谢你了。”

“子轩——”

“没事。”顾子轩说，“这一天，我早就，准备好了。”

他走出会议室，回到工位，坐下来。

工位上，摆着很多东西：一个用了很多年的保温杯，一摞标注得密密麻麻的笔记本，一台双屏显示器，还有——一个手办。

那个手办，是2015年，他入职米哈游的时候，部门同事送他的。是一个小小的游戏角色——那是他参与设计的第一个角色。

十二年了。那个手办，在他的工位上，站了十二年。

他拿起那个手办，看了看。

“老伙计，”他说，“咱们，回家。”

他打开电脑，把那些自己整理的模型，拷进U盘。然后，他开始收拾东西。

笔记本，装进纸箱。保温杯，装进纸箱。那个手办，他拿在手里，没有放进箱子。

他收拾得很慢。

隔壁工位的同事，走过来，看了看他，说：“子轩哥，你……”

“没事。”顾子轩说，“就是，挪个地方。”

“你……要去哪儿？”

“不知道。”顾子轩说，“先回家，歇两天。”

同事没有再说。他拍了拍顾子轩的肩，走了。

下午四点，顾子轩抱着那个纸箱，走出了工位。

他路过走廊，路过茶水间，路过那面——贴满项目海报的墙。

墙上，有一张2016年的海报——《原神》的第一版PV。

他站在那张海报前，站了一会儿。

“2016年，”他想，“PV发布那天，全网都在骂我们抄袭。”

“那天晚上，我躲在办公室，哭了一场。”

“我那时候想：等有一天，游戏做出来了，看他们还骂不骂。”

“2020年，游戏上线了。四十国登顶。”

“可骂声，没有停过。”

“十二年。”他想，“我在这栋楼里，待了十二年。”

“我从一个做数值的年轻人，变成了一个……做数值的中年人。”

“我参与过一款，全世界最赚钱的游戏之一。”

“可今天，我被裁了。”

他抱着纸箱，走到电梯口。

电梯门开了。

他走进电梯，按下一楼。

电梯里，只有他一个人。

他看着电梯门上，自己的倒影——一个三十九岁的中年人，头发，有些白了。怀里，抱着一个纸箱。纸箱里，是一个保温杯，几本笔记本，一个手办。

“顾子轩，”他看着倒影里的自己，轻轻地说，“你输了。”

“不，你没输。”他又说，“你只是……到站了。”

电梯，一层一层，往下走。

顾子轩，忽然，想起了2015年，他第一天来米哈游。

那一年，他二十七岁。他站在电梯里，紧张得手心冒汗。他问人事：“请问，原神项目组，在几楼？”

“十八楼。”人事说。

“十八楼。”他念了一遍，“那是个好数字。”

“好什么？”人事笑了。

“十八，”他说，“是《龙珠》里，贝吉塔第一次来地球的那一卷。”

人事愣了一下，没听懂。他也没解释。

那天，他走出电梯，看见那间办公室——十几个人，挤在一起，白板上，画着奇怪的地图。他站在那里，忽然觉得，自己好像，回家了。

“十二年。”顾子轩站在电梯里，看着跳动的数字，“我从二十七岁，坐到了三十九岁。”

“我在这里，从‘小顾’，变成了‘顾工’。”

“从‘顾工’，变成了‘老顾’。”

“如今，”他说，“我变成了，‘那个被裁的’。”

电梯，到了一楼。

门开了。

---

走出大楼的时候，天，正在下雨。

雨很大。冬天的雨，又冷，又密。

顾子轩站在大楼门口，看着那场雨。

他没有带伞。

他没有等雨停。他抱着纸箱，走进了雨里。

雨，淋在他头上，肩膀上，纸箱上。

他走了几步，又停下来。

他回头，看了一眼那栋大楼。

那栋楼，他进出了十二年。从二十七岁，到三十九岁。他在这栋楼里，做过数值，挨过骂，升过职，降过薪，加过班，哭过，也笑过。

如今，他抱着一个纸箱，站在雨里，看着它。

他曾经以为，自己会是那个例外。

2015年，他入职的时候想：我只要做出一款好游戏，公司，就永远需要我。2020年，原神四十国登顶，他看着那组数据，心里笃定：这个项目，离不开我。2025年，降薪的名单下来，他想：降就降吧——没裁我，说明，我是那个例外。

他一直，是这么想的。想了很多年。

直到今天，HR念出他的名字——名单上的，第三个。

他忽然，想起了赵远航。2019年，星动最火的时候，赵哥请他吃饭，搂着他的肩，说：“子轩，咱们这一代，赶上了好时候。咱们把二次元，做出一个生态来。”那时候，赵哥的眼睛，是亮的。他当时，也以为，赵哥会是那个例外。2023年，星动破产。2026年，赵哥走了。

潮水，没饶过赵哥。

潮水，也没打算，饶过他。

他在这栋楼里，坐了十二年的那个位置——原来，从来没有，属于过他。

“爸，”他在雨里，轻轻地说，“您当年骂我：‘你做游戏，能有什么出息？’”

“我那时候，不服气。我说：‘我做的是，全世界最赚钱的游戏。’”

“如今，我不做最赚钱的游戏了。我做的《顾记》，死了。”

“我被裁了。爸。”

“您在天上，看见了吗？”

雨，越下越大。

他站在雨里，没有动。

纸箱，被雨打湿了。那个手办，从箱子里，露出一截。

他低头，看了看那个手办。

“老伙计，”他说，“十二年，一场雨。”

“走吧。回家。”

他转过身，抱着纸箱，走进雨里。

雨水，顺着他的头发，往下淌。

他走了很久。

没有人给他送伞。也没有人，认出他。

这个三十九岁的中年人，抱着一个纸箱，在2027年冬天的雨里，走了很远，很远。

他走过一条街，又走过一条街。

路过一家奶茶店的时候，他透过玻璃，看见店里的电视，正在放《原神》的广告。

一个顾客，指着电视，对同伴说：“这游戏，听说一年赚几百亿。”

“是啊，”同伴说，“中国游戏，靠它，站起来了。”

顾子轩站在雨里，听着那两句对话。

“站起来了，”他在心里，轻轻地说，“原来，是这种滋味。”

“我参与过它。”

“如今，它站起来了。我，倒下了。”

“可它站起来，”他想，“也算，有我的一份。”

他抱紧纸箱，继续往前走。

“爸，”他在心里说，“我没给您丢脸。”

“我做的那款游戏，”他说，“真的，让全世界的人，都看见过中国。”

---

那天晚上，顾子轩，回了家。

苏晴，站在门口，等他。

她看见他，浑身湿透，怀里抱着一个纸箱，站在门口，一下子就哭了。

“子轩——”

“没事。”顾子轩说，“就是，公司调整。我，被裁了。”

“不是‘就是’！”苏晴哭着说，“你在那儿，干了十二年！你把他们，当成家！”

“家，”顾子轩说，“是会搬的。”

“你——”

“苏晴，”顾子轩说，“对不起。房贷，我这几年，攒了点钱。加上N+3，够撑一阵子。你别急。我先歇两天，再找工作。”

“不是钱的事！”苏晴说，“是你……你为那个公司，熬了十二年啊！你头发都白了！你——”

她说着，说不下去了。

顾子轩把纸箱，放在地上。他走过去，抱住苏晴。

“苏晴，”他说，“我没事。真的。”

“我就是，有点累。”

“让我，歇两天。就两天。”

苏晴趴在他肩上，哭着，点了点头。

小宝，从卧室里，探出半个头。

“爸爸，”他小声说，“您回来了。”

“嗯。”顾子轩说，“爸爸回来了。”

“爸爸，您怎么哭了？”

“爸爸没哭。”顾子轩说，“爸爸是，淋雨了。”

“那，爸爸，”小宝说，“我给您擦擦。”

他跑回卧室，拿了一条毛巾，跑出来，踮起脚，给顾子轩，擦头发。

顾子轩蹲下来，让儿子，给自己擦头发。

“爸爸，”小宝一边擦，一边说，“您别难过。等我长大了，我养您。”

顾子轩的眼泪，终于，掉了下来。

“好。”他说，“爸爸等着。”

窗外，2027年的冬雨，还在下。

屋里，一盏灯，亮着。

灯光下，一个浑身湿透的中年人，一个哭红了眼睛的妻子，一个踮着脚、给爸爸擦头发的孩子。

家，还亮着灯。

---

第二天，顾子轩，去了墨香阁。

他坐在店里，把那台旧电脑的U盘，递给了林墨。

“林老师，”他说，“这里面，是我这些年，做的数值模型。”

“里面有一套，是我2024年，做《顾记》的时候，自己写的。”他说，“我本来，想把它，用到《顾记》里。如今，《顾记》死了。这套东西，放着，也是放着。”

“您收着吧。万一，以后有人用得上。”

林墨接过U盘，看了看。

“子轩，”她说，“你下一步，打算怎么办？”

“不知道。”顾子轩说，“先歇两天。然后……再看看。”

“看什么？”

“看看，这年头，还能不能，做点自己喜欢的东西。”

林墨没有说话。

她给顾子轩，倒了一杯茶。

“喝茶。”她说，“歇够了，再说。”

“嗯。”

两个人，坐在墨香阁里，看着窗外的冬雨。

那盆仙人掌，在窗台上，绿着。

---

那天晚上，顾清，也来了。

她没有进门。她站在墨香阁门口，透过玻璃，看见弟弟和林墨，坐在灯下喝茶。

她站了一会儿，没有进去。

她转身，去了父亲的旧屋——那间闸北的出租屋，顾子轩租下来，做书房的那间。

她推开门，看见那一屋子的箱子——父亲留下的，流拍的谷子，手办，原稿。从地面，堆到天花板。

她站在门口，看了很久。

她忽然，想起2020年。那一年，原神上线，四十国登顶。她那时候，转发了那条新闻，配文：“我弟弟做的游戏，全世界都在玩！”

那一年，她三十二岁。她弟弟，也是三十二岁。

“子轩，”她在黑暗里，轻轻地说，“2020年，我以为，你会一直，站在那个山顶上。”

“我以为，咱们这一行，会一直，那么热闹下去。”

“后来，热闹，散了。”

“2026年，爸爸走了。同年秋天，赵远航走了。2027年，钱老师走了。陈睿，也下船了。”

“如今，连你，也被裁了。”

“咱们这一代人，”她说，“就像一场宴会散场以后，一个一个，离席的人。”

“有人哭了。有人没哭。”

“可所有人都知道——那场宴会，回不去了。”

她站了很久，才关上门，离开。

她没有告诉弟弟，她来过。

有些话，她说不出口。

她怕她一说，弟弟会更难过。

---

三天后，顾子轩的手机里，那个原神项目组的群，解散了。

解散之前，群里的老同事们，一个接一个，发了一条消息。

“各位，我下个月，去成都了。新公司，做AI。”

“我回老家了。家里，让我接手五金店。”

“我去做直播带货了。兄弟们，有需要，找我。”

“我转行了。考公去了。”

“我还在上海。做独立游戏。大家，有想法的，找我。”

“走了。江湖再见。”

最后一条，是部门负责人发的：

“各位，这个群，陪了我们十二年。今天，它到头了。这十二年，谢谢大家。咱们做过的东西，是真的好。不管以后，大家做什么——都别忘了，咱们当年，一起做游戏的日子。”

“后会有期。”

顾子轩看着那些消息，一条一条，看完了。

他没有回。

他关掉手机，在黑暗里，坐了很久。

“咱们做过的东西，是真的好。”他喃喃地，重复着这句话。

“是啊。”他说，“是真的好。”

“是真的，好过。”

窗外，2027年的冬雨，还在下。

他把手机，放在桌上，走进卧室，躺下来，闭上眼睛。

他没有哭。

他只是，觉得有些冷。

正是：

> 十二寒灯一纸轻，雨淋纸盒旧衣横。
> 纵然此夜无归处，尚有家灯照我行。

欲知那顾子轩被裁之后，又是一个春天——那老宅的废墟上，忽然，响起了一阵刨木声——且听下回分解。


---

# 画中梦·第一百零一回 顾子轩回老宅地，废墟上建小木屋

> **回前诗：**
> 故园一炬化蒿蓬，春草萋萋旧巷空。
> 拾得残梁三两段，重支茅屋待东风。

且说2028年的春天，上海，机关大院的拆迁工地上，来了一个人。

那人四十出头，头发有些白了，穿着一件旧工装，推着一辆平板车。车上，装着几根旧木料，几块旧门板，还有一袋子工具。

他叫顾子轩。

他站在工地边上，看了很久。

这片工地，他太熟了。这儿，曾经是他家的院子。院里有棵老槐树，树下，他蹲着看过《七龙珠》。院子里，有一间老屋，屋里，门框上，刻着他每年过年的身高。

2026年1月，老宅拆了。老槐树，锯了。院子，平了。

如今，这儿，是一片荒地。荒地上，长满了野草。

顾子轩放下平板车，在荒地里，走了走。

他走到一个地方，停下来，用脚，踩了踩地。

“这儿，”他说，“是堂屋。”

他走了几步，又停下来：“这儿，是厨房。”

“这儿，”他走了几步，说，“是那棵老槐树。”

2025年冬天，父亲在这棵树下，把《铁臂阿童木》，交给了小宝。

两年了。

他站了一会儿，从平板车上，拿下工具。

“就这儿吧。”他说，“盖个房子。”

---

顾子轩，要在废墟上，盖一间木屋。

用旧木料。

那些木料，是他在拆迁工地上，一块一块，捡回来的。有的是老屋的门板，有的是院墙的椽子，有的是邻居家拆下来的窗框。

他请了一个帮手——小何。

小何，就是2026年，帮他写完《顾记》结局的那个程序员。这两年，小何，一直没找到正经工作。他听说顾子轩要盖木屋，拎着工具，就来了。

“子轩哥，”小何看着那堆旧木料，说，“你这是，要盖个什么？”

“咖啡馆。”顾子轩说，“漫画咖啡馆。”

“在这儿？”小何看着那片荒地，“这儿，连路都没有。”

“路，会有的。”顾子轩说，“先把房子，盖起来。”

两个人，从2028年春天，盖到了初夏。

没有图纸。没有施工队。就是两个人，一块木板，一块木板，拼。

旧门板，拼成墙。旧椽子，做梁。旧窗框，改成了窗。屋顶，铺的是从工地捡来的旧彩钢瓦，压上几块石头。

盖房子的日子，过得又慢，又快。

慢的是活计——两块旧门板，对不齐缝，两个人，要磨一下午。快的是日子——一抬头，天就黑了；一低头，春天就过去了。

废墟旁边，有一片老居民区。住在那儿的老人，一开始，都远远地看着，不知道这两个年轻人在荒地上鼓捣什么。后来，有个大爷，忍不住，踱过来，问：“小伙子，你们这是，盖啥？”

“盖个书屋。”顾子轩说，“放书的地方。”

“放书？”大爷围着那半截木屋，转了一圈，“这年头，还有人看书？”

“有的。”顾子轩说，“就是不多。”

大爷没再问。过了几天，他拎着两把旧椅子，来了：“家里没用的，你们拿去，摆屋里。”

又过了几天，一个阿姨，送来一摞旧杂志：“我孙子不看了，你们要，就留着。”

再后来，连附近的孩子们，也来了。放学路过，蹲在工地边上看，看那两个人，把一块一块旧木板，钉成一个房子的样子。有个小女孩，看了半天，问：“叔叔，这房子，是给谁住的呀？”

“给书住的。”顾子轩说。

“书还要住房子？”

“要的。”顾子轩说，“书住得舒服了，才会有魂，活过来。”

小女孩似懂非懂，点了点头。第二天放学，她带来一张画，画着一间歪歪扭扭的小房子，房子上，写着一行歪歪扭扭的字：“书之家”。

顾子轩把那张画，收了起来，夹进了账本里。

小何说：“子轩哥，你这房子，盖得像……鸽子笼。”

“鸽子笼，好。”顾子轩说，“鸽子笼，能住人。”

盖到一半的时候，顾清来了。

她站在木屋前，看了半天，说：“子轩，你这是，要把咱们家，再盖起来？”

“不是。”顾子轩说，“是盖一间，新的。”

“新的？”

“嗯。”顾子轩说，“2026年，老宅拆了。爸说，他没‘根’了。”

“我想给他，重新，栽一棵。”

“栽一棵？”

“栽一棵树。”顾子轩说，“再用那些旧木头，搭一个，能看书、能喝茶的地方。”

“那地方，”他说，“就叫‘顾记漫画屋’。”

顾清的眼眶，一下子，红了。

“子轩，”她说，“爸要是，能看见就好了。”

“他能看见的。”顾子轩说，“爸说过：‘书是死的。看的人多了，魂，就活过来了。’”

“我把那些书，摆进去。把招牌，挂上去。爸的魂，就回来了。”

---

盖房子的那些天，小何，一直闷着头干活。

有一回，歇晌的时候，两个人坐在旧木料上，啃馒头。

“子轩哥，”小何问，“你说实话——你真觉得，这地方，能开成咖啡馆？”

“不知道。”顾子轩说，“开不成，就当个，放书的地方。”

“那您图什么？”小何说，“您那N+3的赔偿，全搭进去了吧？”

“搭了。”顾子轩说，“还剩一点。”

“那您以后，怎么办？”

“以后？”顾子轩想了想，说，“小何，我给你讲个事。”

“我七岁那年，蹲在我爸的书店里，看《七龙珠》，看到天黑。我爸，就坐在柜台后面，看我。他一句话，也不说。我抬头，看他，他就冲我笑一笑。”

“那时候，我以为，我爸喜欢看我，是因为我是他儿子。”

“后来，我长大了，才明白——我爸看的，不是他儿子。他看的是，一个孩子，因为喜欢一样东西，眼睛发亮的样子。”

“我爸贩了一辈子书。他贩的，就是那样一双眼睛。”

“如今，我爸走了。书店，关了。那双眼睛，也散得差不多了。”

“我想，”顾子轩说，“把这双眼睛，再找回来。”

“怎么找？”

“不知道。”顾子轩说，“先把房子，盖起来。把书，摆进去。把招牌，挂起来。”

“剩下的，交给时间。”

小何啃着馒头，没有接话。

过了很久，他说：“子轩哥，那等房子盖好了，我来给你帮忙。我不要工钱。管饭，就行。”

“行。”顾子轩说，“管饭。”

---

苏晴，是在木屋快盖好的时候，才第一次来的。

她站在木屋前，看了很久，没有说话。

“苏晴，”顾子轩站在门口，有些局促，“你觉得……怎么样？”

“挺好的。”苏晴说，“就是，有点小。”

“小，暖和。”顾子轩说。

“子轩，”苏晴说，“你的赔偿金，还剩多少？”

“够撑一阵子。”顾子轩说，“你别担心。”

“我不是担心。”苏晴说，“我是想问——你那个咖啡馆，要不要，雇个老板娘？”

顾子轩愣了一下。

“你……愿意来？”

“我来帮你招呼客人。”苏晴说，“反正，我也闲着。”

“那……小宝呢？”

“小宝放学，就让他来店里写作业。”苏晴说，“反正，这儿，比他爸当年那个书店，亮堂。”

顾子轩的眼眶，一下子，红了。

“苏晴，”他说，“谢谢你。”

“谢什么。”苏晴说，“你爸当年，一个人，在弄堂口，撑起了一家书店。”

“咱们两个人，还撑不起，这一间小木屋？”

她说着，走进木屋，开始擦桌子。

顾子轩站在门口，看着妻子的背影，看了很久。

“爸，”他在心里，轻轻地说，“您看见了吗？”

“您的书店，又有人，愿意守着了。”

苏晴擦完桌子，又去擦书架。她把那排旧木板钉成的书架，擦得干干净净。

“这书架，”她说，“是你爸书店里，那排书架的样子？”

“差不多。”顾子轩说，“我照着记忆，做的。只是，小了。”

“小，”苏晴说，“够用就行。”

她忽然，从包里，拿出一张照片，放在书架上。

那是一张全家福——2015年，顾远坐在中间，笑着。他的身后，是那块“顾记漫画屋”的招牌。旁边，站着顾清，顾子轩，还有苏晴。

“你什么时候，存的这张照片？”顾子轩问。

“去年。”苏晴说，“你爸走之前，我翻相册，翻出来的。我复印了一张，原片，给了姐。”

“放这儿，”她说，“让爸，看着咱们开店。”

顾子轩，站在木屋中央，看着那张照片，很久，没有说话。

“好。”他说，“让爸看着。”

他走到门口，把那块“顾记漫画屋”的旧招牌，端端正正地，挂了上去。

---

2028年6月，木屋，盖好了。

很小。二十来平米。一扇门，两扇窗。屋里，摆了几张旧木桌，几把旧椅子。墙角，钉了几排架子。架子上，摆满了书。

那些书，是顾子轩，从父亲的书房里，搬来的。

有《铁臂阿童木》，有《七龙珠》，有《灌篮高手》，有《EVA》——那些老漫画，都是父亲收了一辈子的。

还有一箱，是去年，拍卖会上流拍的谷子。顾子轩没有卖，也没有扔。他把那些吧唧、立牌，装进了一个旧玻璃柜，摆在角落。

“爸，”他站在玻璃柜前，说，“您的谷子，我给您，摆在这儿了。”

“没人买，咱们自己看。”

开张那天，挂招牌。

那块木牌，是顾子轩，从父亲小屋里，拿来的。

那是1995年，顾远亲手做的。一块旧木板，用毛笔，写上五个字：“顾记漫画屋”。三十三年了，木板，有些朽了，字迹，有些糊了。

顾子轩搬来一把梯子，把那块招牌，挂在了木屋的门楣上。

他挂得很慢。很小心。

挂好了。他站在梯子上，看着那块招牌，看了很久。

“爸，”他说，“您的招牌，我给您，挂回去了。”

“1995年，您在这儿，开了第一家书店。”

“2028年，我在这儿，给您，重新开一家。”

“您看见了吗？”

风，吹过来。那块旧招牌，在风里，轻轻地，晃了晃。

像是，有人，在回答他。

那块招牌，见过的人，可多了。

见过1995年，蹲在书店门口，排队借书的孩子们；

见过1995年，蹲在书店里，抱着《龙珠》不肯撒手的小顾清；

见过2010年，在店里，一坐一下午，把漫画看完的少年们；

见过2015年，关店那天，红了眼眶的老顾客；

见过2026年，老宅拆迁，被父亲小心翼翼摘下来，用布包好的那只手。

三十三年，一块木板，五个字。

它见过最热闹的街，也见过最冷清的夜。

它跟过两代人，搬过三次家。

如今，它又挂起来了。

风一吹，它晃一晃。

像在说：“别担心。我，还认得路。”

---

开业那天，来的客人，不多。

小何。顾清。苏晴。小宝。林墨。

林墨站在木屋门口，看着那块“顾记漫画屋”的招牌，看了很久。

“子轩，”她说，“你爸要是，还活着，看见这块招牌，会哭的。”

“他不会哭的。”顾子轩说，“他会骂我：‘臭小子，盖个破房子，还用我三十年前的招牌。’”

林墨笑了。笑着笑着，眼圈，红了。

“你说得对。”她说，“他会骂你。骂完了，他会坐在门口，看一整天。”

“看什么？”

“看那些，来借书的孩子。”林墨说，“1995年，他开店的时候，门口，排着队。他坐在柜台后面，看着那些孩子，一坐，就是一整天。”

“他说，那是他这辈子，最踏实的日子。”

顾子轩没有说话。

他站在门口，看着那块招牌，看了很久。

“林老师，”他说，“您说，还会有人，来借书吗？”

“不知道。”林墨说，“可你把这招牌，挂起来了。”

“招牌在，店，就在。”

“店在，人，就会来。”

那天下午，一个孩子，路过木屋。

他站在门口，看着那块招牌，说：“叔叔，这儿，是书店吗？”

“是。”顾子轩说，“你想看书吗？”

“想。”孩子说，“我妈妈说，这条街上，以前，有个书店。她说，她小时候，天天来。”

顾子轩愣了一下。

“你妈妈，今年多大了？”

“三十八了。”孩子说，“她说，她小时候，就住这附近。”

顾子轩没有接话。

他走进木屋，从架子上，拿下一本《七龙珠》，递给那孩子。

“拿去看吧。”他说，“看完了，还回来。”

“这儿，”他说，“是书店。”

孩子抱着书，跑了。

顾子轩站在门口，看着那个孩子的背影，忽然，想起了1995年。

那一年，他七岁。他蹲在父亲的书店里，看《七龙珠》，看到天黑，不肯回家吃饭。

三十三年了。

“书，”他想，“是会等人的。”

“等1995年的孩子长大。等2028年，他们的孩子，再走进来。”

“爸，”他说，“您的书店，又开张了。”

---

那天晚上，顾子轩，没有回家。

他睡在了木屋里。

夜里，他醒了一次。他睁开眼，看见月光，从木屋的窗缝里，漏进来，落在那排书架上。

他爬起来，走到书架前，抽出一本书——《铁臂阿童木》。

那是1980年，父亲买的第一本。

他在月光下，翻开书页。那些画，那个眼睛大大的孩子，在月光里，安安静静地躺着。

他忽然，想起父亲说过的话：

“画是会老的。魂，是不会老的。”

他合上书，把它，放回书架上。

他站在书架前，看着那排旧书，看了很久。

“爸，”他说，“我把您的魂，安在这儿了。”

“您放心。”

“这儿，是您的书店。也是我的。”

“从今天起，我替您，守着这家店。”

窗外，2028年的初夏，月光，照着那片废墟。

废墟上，亮着一盏灯。

正是：

> 断壁残垣春又生，一枝一叶故园情。
> 重悬旧匾临街立，犹待当年借读声。

欲知那木屋开张之后，来的都是些什么样的客人——那退回到小圈子的“二次元”，又是怎样在木屋里，重新聚拢——且听下回分解。


---

# 画中梦·第一百零二回 二次元仍有数亿人，但已退回小圈子

> **回前诗：**
> 五亿人潮一巷深，当年灯火渐无寻。
> 木屋日斜三五客，闲翻旧卷话前音。

却说2028年的夏天，有一份行业报告，在网上，引起了小小的讨论。

报告说：中国泛二次元用户，仍有数亿人。

“数亿人？”有人评论，“那这行业，也没死啊。”

“数据是数据。”有人回，“你去看看，现在的漫展，还有几个人？”

报告很快，就被别的新闻，盖过去了。

“数亿人”三个字，像一层薄薄的糖霜，盖在早已空心的蛋糕上。

“数亿人”这三个字，拆开来，是什么？

是深夜的地铁上，举着手机，刷三分钟解说视频的下班族；

是周末的商场里，路过谷子店，隔着玻璃，看一眼就走的路人；

是直播间里，刷到一句“爷青回”，点个赞，随手划走的观众；

是酒桌上，说起“我年轻时候也看动画”，然后被大家哈哈一笑带过的中年人；

是家长群里，转了一条“警惕动漫毒害青少年”，配了个“捏把汗”表情的阿姨；

是那亿万人里，曾经蹲在书店门口，看过一整天漫画——如今，却想不起那本书叫什么的，我们自己。

数亿人。数得过来的是数字。数不过来的，是每一个，曾经亮过、后来熄了的眼睛。

顾子轩，是在木屋里，看到那份报告的。

他看完，放下手机，看了看店里。

店里，只有三个客人。

一个，是四十来岁的大哥，正坐在窗边，看一本老旧的《EVA》设定集。一个，是个三十多岁的女人，坐在角落里，戴着耳机，看手机上的老番。还有一个，是个五十多岁的大叔，是弄堂对面的老住户，常来，不看书，就坐着喝茶。

“数亿人。”顾子轩看着那三个客人，自言自语，“数亿人，都去哪儿了？”

“都在短视频里。”苏晴，端着两杯茶，走过来，说，“我刷过。那些讲动漫的账号，都是‘三分钟看完一部番’。讲完了，评论区，都在刷‘爷青回’。”

“然后呢？”

“然后？”苏晴说，“没有然后了。三分钟，看完了。下一个。”

顾子轩没有接话。

他忽然，想起这几年，他看到的一条数据：短视频平台上，动漫类内容的播放量，年年创新高。可线下的漫展，一年比一年冷清。

“看的人，越来越多。”他想，“入圈的人，越来越少。”

“三分钟看完一部番”的人，是“泛二次元用户”。

坐在木屋里，把一本设定集，翻上一下午的人，是“二次元”。

“数亿人，”他说，“是看热闹的。”

“这屋里的人，”他说，“是过日子的。”

---

下午，那个看《EVA》设定集的大哥，合上书，叹了口气。

“顾老板，”他说，“你说，真嗣他爸，到底图什么？”

顾子轩想了想，说：“图一个，跟世界和解吧。”

“和解？”大哥笑了，“三十年了。我十五岁看《EVA》，看不懂。三十五岁，还是看不懂。”

“看不懂，就对了。”旁边，那个看老番的女人，摘下耳机，说，“看懂了的，都是假EVA粉。”

三个人，都笑了。

“老板，”大哥说，“你们这儿，能不能，放点老番？”

“能。”顾子轩说，“柜子里有碟。你想看什么？”

“《灌篮高手》吧。”大哥说，“湘北，打山王那场。”

“全国大赛那场？”女人说，“那场，我看了几十遍了。”

“我也是。”大哥说，“我每次，看到樱木那句‘我最光荣的时刻，就是现在’，都还是会，起一身鸡皮疙瘩。”

“我也是。”女人说。

顾子轩从柜子里，翻出《灌篮高手》的碟，放进老式DVD机里。

屏幕亮起来。熟悉的旋律，响起来。

木屋里，三个人，坐在各自的椅子上，看着屏幕。

没有人说话。

只有那首《直到世界尽头》，在木屋里，轻轻地，回荡着。

湘北和山王的比赛，一集一集，放着。

放到樱木受伤，趴在担架上，对晴子说“我最喜欢，篮球”——大哥的眼眶，忽然，红了。

他没有擦。他怕一擦，就被人看见。

女人看见了。她没有说话。她只是，把声音，调大了一点。

放到最后，湘北赢了。木屋里，安安静静的。

“赢了。”大哥说。

“赢了。”女人说。

“咱们，”大哥顿了顿，说，“也赢过吗？”

“赢过。”女人说，“2013年，我在梅奔，听了一场演唱会。那是我，这辈子，最赢的一次。”

“我2016年，”大哥说，“在游戏里，打到了国服前十。那是我，这辈子，最赢的一次。”

“那，现在呢？”顾子轩问。

“现在，”大哥说，“现在，能在这儿，安安静静，看一场《灌篮高手》——也是赢的。”

三个人，又都笑了。

顾子轩站在柜台后面，看着那三个客人。

他忽然，觉得有些恍惚。

留学那些年，他在日本的秋叶原，第一次，看到满街的二次元。他那时候想：什么时候，中国，也能这样？

2015年，他跳槽米哈游。那一年，他以为，中国的二次元，要起飞了。

2020年，原神上线，四十国登顶。那一年，他以为，中国的二次元，已经飞到顶了。

如今，2028年。

他没有飞到顶。他只是，在这个夏天的下午，坐在自己盖的木屋里，看着三个中年人，看《灌篮高手》的全国大赛。

“爸，”他在心里，轻轻地说，“您说的‘喜欢’，原来是这样的。”

“不是千万人的狂欢。”

“是三五个人的，一下午。”

傍晚，那三个客人，走了。

大哥走的时候，回头，看了一眼那台老DVD机：“顾老板，下回，还能来这儿，看碟吗？”

“能。”顾子轩说，“想看了，就来。”

“那，”大哥说，“我下周六，还来。看《龙珠》。”

“行。”顾子轩说，“我这儿，有全套。”

“全套？”大哥眼睛一亮，“我从第1卷，看到第42卷？”

“看到第42卷，”顾子轩说，“正好，看完那美克星。”

“那美克星……”大哥念着这三个字，忽然，像个孩子一样，笑了，“那地方，我二十五年，没去过了。”

“明天，”他说，“我回去，跟我儿子说——他爸，年轻的时候，也去过一个叫‘那美克星’的地方。”

他骑着电动车，走了。

木屋里，安静下来。

顾子轩站在门口，看着那个大哥的背影，消失在暮色里。

“那美克星，”他轻轻地说，“还在。”

“去过的人，”他说，“也还在。”

---

那天下午，林墨，也来了。

她没有进门。她站在门口，透过窗户，看见屋里，三个中年人，在看《灌篮高手》。

她看了一会儿，才推门进去。

“子轩，”她说，“你这儿，倒像个……道场。”

“道场？”

“练功的地方。”林墨说，“外面那些‘数亿人’，是看热闹的香客。你这屋里的人，是练功的和尚。”

“和尚？”顾子轩笑了，“我这儿，可没念经。”

“念了。”林墨说，“你看那屏幕——樱木花道，跳起来，抢篮板。这屋里的人，齐刷刷地，抬头看。这不就是，一起念经吗？”

顾子轩想了想，说：“您这么说，好像也有点道理。”

“子轩，”林墨说，“我2023年，写《幻象的国度》的时候，写过一句话：‘这个行业，最热闹的时候，是一群人，一起做梦；最冷清的时候，是几个人，一起回味。’”

“那时候，我以为，写的是两个时代。”

“如今，2028年，我站在你这木屋里，才发现——两个时代，其实，是同一群人。”

“2013年，他们在梅奔，一起唱《千本樱》。”

“2028年，他们在你这木屋里，一起看《灌篮高手》。”

“人，还是那些人。”林墨说，“只是舞台，从梅奔，换成了二十平米的小木屋。”

“可你听，”她说，“他们的笑声，还是2013年，那个笑声。”

顾子轩没有说话。

他给林墨，倒了一杯茶。

“林老师，”他说，“您说，这算不算，退回去了？”

“算。”林墨说，“退回到，它出发的地方。”

“二十世纪九十年代，这个圈子，就是几个人，坐在一间小屋里，看一本翻烂的漫画。”

“转了一圈，三十年。”她说，“又回到了，一间小屋。”

“这是宿命吗？”

“不是宿命。”林墨说，“是真相。”

“这个圈子，本来，就是小圈子的命。”她说，“它能热闹，是因为资本，给它搭了个大台子。台子拆了，它就回到，它本来的样子。”

“小，不好吗？”

“小，”林墨说，“才暖和。”

她端起茶杯，喝了一口。

“子轩，”她说，“你这间木屋，比那些年，那些万人空巷的场馆，都踏实。”

“因为，这儿，是真的。”

---

那天傍晚，一个年轻人，推门进来。

他大概，十七八岁，背着书包，像是刚放学。

他站在门口，看着满架子的旧书，有些好奇：“叔叔，这儿，是书店吗？”

“是。”顾子轩说，“你随便看看。”

年轻人，在书架前，转了一圈。他抽出几本翻了翻，又放了回去。

“这些书，”他说，“都好老啊。”

“是老了。”顾子轩说，“都是三十年前的了。”

“三十年前？”年轻人，愣了一下，“三十年前，就有人，看这些？”

“有。”顾子轩说，“三十年前，看这些书的，是你这个年纪。”

“那……好看吗？”

“好看。”顾子轩说，“你看那本《七龙珠》——三十年前，为了看它，一个孩子，放学跑了三条街。”

年轻人，将那本《七龙珠》，抽出来，翻了翻。

“画的，确实好。”他说，“就是……有点慢。”

“慢？”

“现在看动画，”年轻人说，“都是三分钟，讲完一集。这种一页一页翻的……太慢了。”

“慢，”顾子轩说，“有慢的好。”

“什么好？”

“慢，能看清。”顾子轩说，“看清画里的人，是怎么一步一步，走到今天这一步的。”

“三分钟看完一部番，”他说，“看完的是‘剧情’。一页一页看完的，是‘人生’。”

年轻人，似懂非懂地点了点头。

他想了想，说：“叔叔，那我借这本《七龙珠》，行吗？”

“行。”顾子轩说，“看完了，还回来。”

“嗯。”年轻人，抱着书，走了。

顾子轩站在门口，看着他的背影。

“又一个，蹲在书店门口的孩子。”他想。

“三十年前，是《七龙珠》。三十年后，还是《七龙珠》。”

“书老了。孩子，还是一样的孩子。”

他回到柜台后面，把那本《EVA》设定集，放回书架。

窗外，2028年的夏天，蝉鸣声声。

木屋里，那三个中年人，还在看《灌篮高手》。

樱木花道，正在球场上，跳起来，抢那个篮板。

“篮板王樱木花道！”那大哥，拍着大腿，喊了一声。

“小声点！”女人说，“我儿子，在睡觉呢。”

“你儿子？”

“嗯。睡在二楼。”女人说，“我闺女，今年十二了。她说，她不想学画画了。我说，那你跟妈妈一起，看《灌篮高手》吧。她说，这动画，画风好老啊。”

“后来呢？”

“后来，她看了一集。”女人说，“看完了，她说：‘妈妈，樱木好傻。’”

“我说：‘是啊，樱木好傻。’”

“然后呢？”

“然后，她问我：‘妈妈，他后来，打赢了吗？’”

女人说着，笑了：“我说：‘你自己看。’”

“她就把我那套碟，拿走了。”

木屋里，安静了一会儿。

那大哥，忽然说：“嫂子，你闺女，以后，也会入圈的。”

“入不入圈，无所谓。”女人说，“我就是想让她知道——她妈年轻的时候，喜欢过一些，很傻的东西。”

“那些东西，是真傻。”

“可也是真好。”

窗外，蝉鸣声，一声高过一声。

木屋里，三个中年人，看着三十年前的动画。

屏幕上的樱木花道，还在跳起来，抢那个篮板。

顾子轩站在柜台后面，看着他们。

“数亿人，”他想，“是数字。”

“这屋里的人，是魂。”

“数字，会涨，会跌。魂，不会。”

---

晚上，送走最后一位客人，顾子轩，关上门，把灯，调到最暗。

他一个人，坐在木屋里。

月光，从窗缝里，漏进来。落在那排书架上。

他忽然，想起了一个问题。

“爸，”他对着那排书架，轻轻地说，“您说，这行，到底，是完了，还是没有完？”

“报告说，还有数亿人。”

“可这屋里，只有三个人。”

“您说，完了，还是没有完？”

书架，安安静静的。

没有人回答。

他笑了笑，自己回答了自己：

“完了。”

“也没完。”

“完的是，那个热闹的‘圈子’。”

“没完的，是‘喜欢’。”

“圈子，退了。喜欢，还在。”

“就像您说的——书是死的。看的人多了，魂，就活过来了。”

“只要还有人，愿意在深夜里，翻开一本书——魂，就还在。”

他站起来，走到门口，看了一眼头顶的那块旧招牌。

月光下，那五个字，朦朦胧胧的：“顾记漫画屋”。

“爸，”他说，“晚安。”

他关上门。

木屋，在2028年的夏夜里，安安静静地，站着。

废墟上的草，已经长得很高了。

草尖上，挂着一颗露珠。

月光照着它，亮晶晶的。

正是：

> 人潮五亿各归田，木屋檐前话旧缘。
> 一声篮板一声喊，灯前犹是旧少年。

欲知那木屋的小圈子，慢慢聚拢；林墨的那本《三十年一梦》，也在这一年夏天，付梓印行——且听下回分解。


---

# 画中梦·第一百零三回 林墨出版回忆录，《三十年一梦》付梓

> **回前诗：**
> 三十年间一卷书，墨痕犹带故人疏。
> 付梓何言知者少，留与来人照夜庐。

且说2028年的夏天，上海，一家不起眼的小出版社，印了一本书。

书名，叫《三十年一梦》。

作者，叫林墨。

这本书，是林墨封笔之后，唯一出版的东西。

封笔，说的是“不再写行业”。可这本书，是她用了整整一年，把三十年攒下的旧稿、旧信、旧笔记，一点一点，整理出来的。

她本来，没想出版。

2027年秋天，一位出版社的老主编——姓方，年轻的时候，也做过漫画杂志——找到墨香阁，说：“林墨，你那些稿子，我看了。我想，给你出本书。”

“我封笔了。”林墨说。

“我知道。”方主编说，“可封笔，是说不写新的。这本书，是旧的。”

“旧的，也不出了。”林墨说，“写了三十年，累了。”

方主编没有劝她。他在墨香阁，坐了一下午，翻了一下午的书。

临走的时候，他说：“林墨，你再想想。那些稿子，放着，是死的。印出来，是活的。”

“三十年后，有人翻到这本书，会知道——2020年代，有一个人，记录过一个时代。”

“那时代，真真切切，存在过三十年。”

林墨没有回答。

那天晚上，她回到书房，打开那个抽屉。

抽屉里，躺着钱国梁的那沓手稿，青灯的那块硬盘，还有她自己，三十年的笔记。

她坐了很久。

第二天，她给方主编，打了电话：“方老师，那本书……出吧。”

“但是有个条件。”

“你说。”

“书名，”林墨说，“要叫《三十年一梦》。”

“好。”方主编说，“就叫《三十年一梦》。”

---

《三十年一梦》，写了什么？

没有人，能一句话说清。

那本书，很厚。五百多页。没有目录。或者说，它的目录，就是三十年：

第一章，从1980年，一个叫阿童木的孩子，第一次出现在中国电视上说起。

第二章，是录像带，是手抄本，是弄堂口，那家叫“顾记漫画屋”的书店。

第三章，是《画书大王》，是八十万册，是二十四期，是停刊的那个秋天。

第四章，是字幕组，是汉化组，是深夜里，一盏一盏，不灭的灯。

第五章，是资本。是融资，是上市，是并购，是泡泡玛特的一千五百亿，是B站的纳斯达克。

第六章，是泡沫。是天价吧唧，是谷子经济，是中之人，是开盒，是“太较真”，是“精日”。

第七章，是散场。是漫展的空馆，是谷子店的关门，是汉化组的解散，是赵远航，是钱国梁，是顾远。

最后一章，只有一页纸。

那一页纸上，只写着一句话：

“三十年，我写了一个时代。时代走了。我还在。”

“还在，就好。”

方主编，是第一个，看完那本《三十年一梦》的人。

他是在一个深夜，看完的。看完最后一页，他合上书，在办公室里，坐了很久。

第二天，他给林墨，打了一个电话。

“林墨，”他说，“你那本书，我看了。”

“嗯。”林墨说。

“最后的《空展厅》那一章，”方主编说，“我看了三遍。”

“我看第一遍的时候，”他说，“觉得，你在写一个行业的死。”

“看第二遍，”他说，“觉得，你在写一群人，怎么活。”

“看第三遍，”他说，“我忽然，想哭。”

“我想哭，不是因为那个时代没了。”他说，“是因为——那个时代，真真切切，有人爱过。”

“林墨，”他说，“你写得，值了。”

电话那头，林墨，没有接话。

过了很久，她轻轻地说：“方老师，谢谢您。”

“谢我什么？”

“谢谢您，”她说，“看懂了。”

---

序，是顾子轩写的。

方主编，本来想请一位名家写序。林墨说：“不用。让顾子轩写。”

“顾子轩是谁？”

“一个做游戏的。”林墨说，“他做过《原神》，做过《顾记》。他爸，叫顾远。”

方主编想了想，说：“好。让他写。”

顾子轩，在墨香阁里，写了一下午的序。

他写了初稿，给林墨看。

林墨看完了，说：“太正经了。你写的这是悼词，不是序。”

“那怎么写？”

“你心里，怎么想的，就怎么写。”林墨说，“这是你的三十年，不是我的。”

顾子轩，又写了一稿。

这一稿，他写得很慢。他想起，他七岁，蹲在父亲的书店里，看《七龙珠》。他想起，他二十七岁，站在米哈游的办公室里，参加《原神》的早期设计。他想起，他三十九岁，抱着一个纸箱，站在2027年的冬雨里。

他写道：

“我妈说我爸：贩了一辈子书，没赚到什么大钱。我爸说：赚到过。赚到过两个孩子，真的喜欢书。”

“我姐说：这个行业，最热闹的时候，是一群人，一起做梦；最冷清的时候，是几个人，一起回味。两个时代，是同一群人。”

“林老师说：这个行业，最值钱的，从来不是钱。”

“我写这篇序的时候，四十岁。我做过全世界最赚钱的游戏之一。我也做过一款，没人玩过的游戏。”

“《原神》是别人要的游戏。《顾记》是我要的游戏。两个，都是真的。”

“这本书，林老师写了三十年。我看了三十年。”

“她写的，不仅是历史。”

“是我们这一代人的，青春。”

“——顾子轩，2028年夏，于‘顾记漫画屋’”

林墨看完那篇序，沉默了很久。

“子轩，”她说，“这篇序，比我那本书，写得好。”

“没有。”顾子轩说，“序，是站在书前面看的。书，才是正文。”

“我那篇序，是替你，把话，先说出来了。”

“子轩，”林墨说，“你写‘我妈说我爸’——你妈，看见你写的那段话了吗？”

“看见了。”顾子轩说，“我妈，看哭了。”

“她说：‘你爸要是在，他会说——写这些做什么，我又没做什么大事。’”

“可她说完，”顾子轩说，“她把我写的那页，拍了照，存进了相册。”

“她存的时候，”他说，“手，是抖的。”

林墨，没有接话。

她端起茶杯，喝了一口。

“你妈，”她说，“比咱们，都懂你爸。”

“嗯。”顾子轩说，“她跟我爸，过了三十多年。她骂了他一辈子，贩书贩谷子，瞎折腾。可我爸走的那天，”他说，“她守了一夜，没合眼。”

“她说：‘你爸这辈子，贩的是喜欢。喜欢的，都贩着了。’”

墨香阁里，安静了一会儿。

“子轩，”林墨说，“你写的那句——‘两个，都是真的’——我看了，很久。”

“《原神》是真的。《顾记》是真的。”

“喜欢过的东西，”她说，“不分大小，都是真的。”

“谢谢你，”她说，“把这句话，写进序里。”

---

书印出来那天，顾清，买了一本。

她是在一个深夜，读完的。

她读得很慢。读到“顾记漫画屋”那一章，她停下来，把书，合上，放在胸口，坐了很久。

那一章，写的是1995年，弄堂口的一家小书店。店主姓顾，三十七岁，贩书。他有个女儿，七岁，在店里，翻着那些漫画，认识了一个叫阿童木的孩子。

“林墨姐，”顾清后来，给林墨发了一条微信，“你写的我爸，是真的。”

“那个在弄堂口，贩书的顾远。那个把《铁臂阿童木》，看了一遍又一遍的顾远。那个说‘书是死的，看的人多了，魂就活过来了’的顾远。”

“你写的是真的。”

“我读到一半，就哭得，读不下去了。”

“可我还是要读完。”她说，“我要看看，别人眼里，我爸，到底是什么样的人。”

“我读完了。”她说，“林墨姐，谢谢你。”

“你让我知道——我爸，不只是我爸。”

“他是这个时代，一个贩梦的人。”

林墨看着那条微信，看了很久。

她回了一句：

“清清，你爸贩的梦，都成真了。”

“你看看你，看看子轩，看看小宝。”

“都是他贩来的。”

---

那天晚上，顾清，又给林墨，打了电话。

“林墨姐，”她说，“我想问你个事。”

“你说。”

“这书名，为什么叫《三十年一梦》？”

“三十年，”林墨说，“是我写这个行业，写了二十三年，加上我入行之前，看这个行业，看了七年。加起来，三十年。”

“一梦呢？”

“一梦，”林墨说，“是我想了很久，才定下的。”

“这个行业，就像一场梦。”她说，“1980年，阿童木来了。那是梦的开始。2015年，百花齐放。那是梦最亮的时候。2026年，灯，一盏一盏，灭了。那是梦醒了。”

“我写这本书，就是想告诉后来的孩子——咱们这个时代，做过一场梦。”

“那场梦，是真的。”

“梦里的热闹，是真的。梦里的眼泪，也是真的。”

“梦会醒。”她说，“可做过梦的人，会记得。”

顾清握着电话，没有说话。

过了很久，她说：“林墨姐，那本书，我会好好收着的。”

“等小宝长大了，我给他看。”

“告诉他——他爷爷，他爸爸，他姑姑，都做过一场梦。”

“那场梦，叫‘画中梦’。”

电话那头，林墨，沉默了一会儿。

“清清，”她说，“‘画中梦’三个字，比我的书名，好。”

“真的。”她说，“比《三十年一梦》，好。”

顾清笑了：“那我，就先替那本书，把名字，占下了。”

“等以后，有人写咱们这一代人——书名，就叫《画中梦》。”

---

《三十年一梦》，首印三千本。

没有发布会。没有签售会。没有热搜。

出版社，只是把它，默默地，铺到了书店的角落里。

第一批读者，是墨香阁的常客。

那个看《EVA》设定集的大哥，买了一本。他说：“我买三本。一本自己看，一本送我爸——我爸当年，也看漫画。还有一本，给我儿子留着。等他大了，告诉他：这是咱们这行的，家谱。”

那个看老番的女人，也买了一本。她说：“我不看。我收着。等我闺女长大了，再给她看。”

沈怀仁，在白水镇，收到了一本。是他打电话，让林墨寄的。他在炉火边，戴上老花镜，一页一页，看。看到“顾记漫画屋”那一章，他停下，擦了擦眼睛。

“老顾，”他说，“有人，把你写进书里了。”

“你贩了一辈子书。这回，你自己，也成书了。”

沈怀仁，捧着那本书，在炉火边，坐了很久。

他想起，三十四年前，他十九岁，蹲在广州的阁楼里，就着灯泡，画画。

他想起，三十三年前，他在县城，开租书店。有一个孩子，蹲在门口，看《七龙珠》，看到天黑。

他想起，十三年前，他在超市的角落里，留了一排漫画架。顾远来看他，说：“留着吧，魂就在。”

他想起，去年，他回到白水镇。镇上的孩子，管他的老屋，叫“图书馆”。

“我这一辈子，”沈怀仁合上书，轻轻地说，“贩过书，看过书，让人看过书。”

“如今，”他说，“我，也进了书里。”

“值了。”他说，“值了。”

炉火，噼啪地响着。

窗外，白水镇的雪，下着。

青灯，也收到了一本。他没有说太多。他只是，拍了一张照片，发给林墨：那本书，摆在他的书架上——旁边，是那台旧电脑。

照片下面，他写了一句：“林老师，硬盘里的东西，我还在等。”

“等有一天，有人，把它们写出来。”

“说不定，就是看您这本书的人。”

林墨看着那张照片，看了很久。

她没有回。

她只是，把那本书，从书架上，抽出一本，翻开。

书的第一页，是她自己写的序：

“这本书，写给我的同行。写给所有，在深夜里，为一本书、一部动画、一款游戏，掉过眼泪的人。”

“也写给，那些没有掉过眼泪，但一直在看的人。”

“你们，是这本书，存在过的，理由。”

“——林墨，2028年夏”

她合上书，把它，放回书架上。

墨香阁的墙上，那排旧书，静静地，站着。

《三十年一梦》，站在最中间。

像一块，小小的，碑。

---

三个月后，方主编，告诉林墨，一个消息。

“林墨，《三十年一梦》，加印了。”

“加印？”林墨愣了一下，“卖了？”

“卖了。”方主编说，“三千本，卖完了。又加印了两千。”

“怎么会……”林墨说，“这书，又没宣传，又没热搜。”

“书，不需要热搜。”方主编说，“你知道吗——买这本书的人，很多，是买三本、买五本的。”

“买那么多，干嘛？”

“送人。”方主编说，“有个中年男人，买五本。他说：一本自己看，两本送当年的老同学，一本送他儿子，一本，留着。”

“他说：‘这本书，是我们这代人的户口本。’”

“还有人，买完，又回来，再买。”方主编说，“他说，他要寄给在国外的同学。”

“他说：‘我们当年，一起蹲在书店门口，看漫画。后来，他出国了。我想让他知道——咱们小时候看的那些东西，有人，替咱们记下来了。’”

林墨握着电话，没有说出一句话。

“林墨，”方主编说，“你说得对——‘莫愁前路无知己，深宵自有翻书人。’”

“深宵翻页的人，比你想的，多。”

林墨挂了电话，在墨香阁里，站了很久。

她走到书架前，看着那本《三十年一梦》。

“三十年，”她轻轻地说，“我写了一个时代。”

“时代，没有忘记我。”

正是：

> 卅载书成一梦真，斑斑字迹记前尘。
> 莫言纸贵无人问，自有深宵读稿人。

欲知那《三十年一梦》付梓之后，深秋，上海的一间老茶馆里，一场迟到多年的聚会，正在等人到齐——且听下回分解。


---

# 画中梦·第一百零四回 老友聚会茶馆里，到场不过二十人

> **回前诗：**
> 三十年间聚散频，一茶一坐忆前尘。
> 满堂皆作白头客，犹指当年画里人。

却说2028年的深秋，上海，一家老茶馆。

茶馆不大，在一条梧桐掩映的马路旁。二楼，有一间包房，能摆四张桌子。

林墨，在这儿，订了一桌茶。

她约的，是老朋友。

说是“老朋友”，其实是——这个行业，还活着的老人。

她翻着手机通讯录，一个一个，发消息：

“沈怀仁——老沈，秋天了，来上海一趟吧。我订了茶馆。咱们这些老家伙，聚一聚。”

“沈越——小沈，你爸来。你，也来吧。”

“林文强——老林，你从汕头，过来一趟。路费，我出。”

“于海——老于，你的展，不办了。可人，得来。”

“老鱼——2013年BML的舞台上，你唱过《千本樱》。来吗？”

“顾清——清清，你来。”

“顾子轩——子轩，你来。”

她发了一圈，又停住了。

她看着通讯录里，那些已经灰暗下去的名字。

钱国梁——走了。

顾远——走了。

赵远航——走了。

“师父，”她轻轻地说，“您来不了了。可您的茶位，我给您，留着。”

---

深秋的下午，茶馆二楼的包房里，渐渐，坐满了人。

来的人，不多。林墨数了数——连她自己，十九个。

四张桌子，没有坐满。

沈怀仁，从白水镇，坐了六个小时的火车，来了。他穿着件新夹克，头发，白了大半。

沈越，从深圳，来了。他比前两年，瘦了。他还是送外卖——白天送，晚上，画几笔。

林文强，从汕头，来了。他快七十了。光头，还是光的。他带了半袋子咸鱼：“自家晒的。给你们，尝尝。”

于海，来了。他五十一了。那场“最后一场展”之后，他歇了两年，最近，在一家商场，管物业。

老鱼，来了。他头发都花白了。他当年，是BML舞台上的主唱。如今，他在一个少儿合唱团，教小孩唱歌。

顾清，来了。顾子轩，来了。小何，也来了——他是跟着顾子轩来的。他如今，在木屋咖啡馆，帮工。

还有几个，林墨的旧相识：一个《北京卡通》的老编辑，一个早年写漫评的评论家，一个做了二十年动漫杂志的发行商。

十九个人。十九个，三十年前，意气风发的年轻人。

如今，都老了。

主位旁边，有一个空位子。

那是林墨，给钱国梁，留的。位子上，摆着一本《画书大王》的创刊号——1993年的。

“这是师父的位子。”林墨说，“他来不了了。可茶，得给他，摆上。”

沈怀仁走过去，端起那杯茶，对着那个空位子，恭恭敬敬地，举了举：

“钱老师，我沈怀仁，敬您一杯。”

“您那本《画王》，我收了一辈子。”

“您说的那八个字——‘画得不错，有灵气’——我也记了一辈子。”

“钱老师，您放心。那本杂志，还在。看它的人，也还在。”

他放下茶，回到自己的位子。

茶馆里，安静了一会儿。

林墨站起来，以茶代酒，敬了一圈。

“各位，”她说，“今天，把大家请来，没别的事。”

“就是，想让大家，坐一坐。”

“咱们这个行业，散了。可咱们这些人，还活着。”

“活着，就出来，坐一坐。”

---

桌子最边上，坐着小何。

他是这屋里，最年轻的一个——二十八岁。他是跟着顾子轩来的。

他听了一下午，忽然，问了一句：“各位前辈，我想问个问题。”

“你说。”

“你们……后悔吗？”

屋里，安静了一下。

“我2026年，才入行。”小何说，“我刚学会做游戏，《顾记》就死了。我到现在，没做过一款，完整的游戏。”

“我有时候想：你们这些人，折腾了三十年。从盗版碟，到《原神》，到泡泡玛特。最后，全塌了。”

“你们后悔吗？”

没有人立刻回答。

过了很久，于海说：“我不后悔。1998年，江门那场展，两千人。那两千人里，有一个孩子，后来，学了动画。那个孩子，是我外甥。”

“他学动画，是因为，1998年，他跟着我，去了那场展。”

老鱼说：“我不后悔。2013年，BML，八百人。那八百人里，有一个女孩，后来，成了UP主。她叫‘清明雨上’。”

他看向顾清。

顾清愣了一下：“老鱼哥，你……”

“我记得你。”老鱼说，“2013年，你在台上，唱《打上花火》。我在后台，给你递水。你跟我说：‘老鱼哥，我好紧张。’”

“我说：‘别紧张。台下八百个人，都是自家人。’”

“你说：‘真的吗？’”

“我说：‘真的。’”

顾清的眼眶，一下子，红了。

“原来，那个人，是你。”她说，“我找了你好多年……”

“我后来，换号了。”老鱼说，“不过，你今天，来了。当年那句话，今天，算说完了。”

“台下八百个人，都是自家人。”

“这句话，”老鱼说，“我记了十五年。”

“值不值？”他端起茶，说，“就为这一句话——值了。”

沈怀仁，端着茶杯，说：“我也不后悔。”

“1993年，我十八岁，投了一篇稿子给《画书大王》。”他说，“稿子，登了。编辑部给我回了一封信，八个字——‘画得不错，有灵气。’”

“就那八个字，我记了三十四年。”

“后来，我贩书，开超市。我一辈子，没画出什么名堂。可那八个字，我一直，揣在心里。”

“我儿子，沈越，学画画，开画室，教孩子。我从来没跟他说过那八个字。”

“今天，”他说，“我想告诉他——爸这辈子，就凭八个字，撑过来的。”

屋里，安静了一会儿。

“沈叔，”顾子轩说，“沈越哥，现在，画得，可好了。”

“我知道。”沈怀仁说，“他是我儿子。我比谁都，知道。”

“那八个字，”他说，“我传给他了。”

“传的不是字。”他说，“传的是，那口气。”

---

茶过三巡，话，就多了。

于海，讲起1998年，江门那场展：“你们知道吗？那场展，七个社团，四百幅画，两千人。我们那时候，用CorelDRAW画图，用Word排版，在A4纸上，印黑白传单。印了三百分，发得，手都酸了。”

“那场展，来了两千人。”他说，“我们高兴得，三天没睡着。”

老编辑，讲起《北京卡通》：“2005年，停刊那天，我在编辑部，把最后一期清样，装进档案袋。我那时候想：完了。中国漫画，完了。”

“后来呢？”

“后来，”老编辑说，“有妖气起来了。再后来，腾讯动漫起来了。再后来，资本进来了。再后来，又都……回去了。”

“回去哪儿了？”

“回去了。”老编辑说，“回到，咱们1998年的那个状态。几个社团，几幅画，几千个人看。”

“三十年，绕了一圈。”他端起茶，说，“回到原点了。”

老鱼，讲起2013年，BML：“八百人的厅。我们站在台上，唱《千本樱》。台下，荧光棒汇成一片海。我唱到一半，嗓子哑了。可我不想停。我知道，这辈子，我可能，只有那么一次，站在那样的舞台上。”

“后来，我教小孩唱歌。”他说，“那些小孩，不知道BML，不知道《千本樱》。”

“可他们唱歌的时候，眼睛，是亮的。”

“跟2013年，台下的那些人，一样亮。”

林文强，没怎么说话。他坐在角落，喝着茶，听着。

有人问他：“老林，你当年，卖盗版碟，后悔过吗？”

林文强想了想，说：“后悔过。1997年，海南社倒了。我躲到汕头，三个月，不敢出门。”

“可后来，我不后悔了。”他说，“我卖的那些碟，让县城的孩子，看上了《灌篮高手》，看上了《EVA》。”

“那些孩子，如今，都四五十了。”

“四五十了。”林文强说，“可我后来，在菜市场，遇见过一个当年县城的孩子。他四十出头，开着一辆面包车，拉菜。”

“他看见我，愣了一下，说：‘光头叔？你是不是，当年卖碟的那个光头叔？’”

“我说：‘是。’”

“他说：‘光头叔，我小时候，看您卖的碟，迷上了《灌篮高手》。我打篮球，打了二十年。现在我儿子，也打。’”

“他说：‘光头叔，谢谢你。您那会儿卖的碟，是我们那代人，唯一的门。’”

林文强说到这里，停了停。

“就那一声‘谢谢’，”他说，“我这辈子，值了。”

“贩碟，犯法。可那一声谢谢，是真的。”

茶馆里，安静了一会儿。

“老林，”有人举起茶杯，“敬你一杯。敬你贩的那些碟，敬那一声，迟到了二十年的谢谢。”

林文强，举起茶杯，喝了一口。

“也敬你们。”他说，“敬咱们这些人——贩书的，译字的，办展的，画画的。”

“敬咱们，都活到了，能说‘值了’的年纪。”

“他们小时候看过的那些故事，”他说，“是他们这辈子，最亮的东西之一。”

“我贩的，是那个‘亮’。”

---

茶喝到一半，沈怀仁，忽然，站了起来。

他端着茶杯，看着满堂的白发，说：“各位，我沈怀仁，这辈子，没读过什么书。可今天，我想说一句，憋了三十年的话。”

“当年，”他说，“1993年，《画王》创刊。八十万册，一夜卖光。我那时候，十八岁，在广州摆摊。”

“那一年，我觉得——中国漫画，要起来了。”

“咱们这些人，”他指着在座的各位，“画画的，编书的，贩碟的，开店的——当年，谁不是抱着这个念头？”

“咱们以为，咱们能改变中国漫画。”

“三十年过去了。”

“中国漫画，”沈怀仁说，“变了没有？变了。热闹过，盛大过，值过一千五百亿，出过四十国登顶的游戏。”

“可咱们，改变它了吗？”

茶馆里，安静了。

“没有。”沈怀仁自己，回答了，“咱们没有改变中国漫画。”

“咱们改变了的，只有自己。”

“咱们这些人，”他说，“当年，都是因为喜欢，才进来的。后来，有的赚了钱，有的赔了钱，有的散了，有的老了。”

“可咱们，谁也没有，因为不喜欢，离开过。”

“咱们改变了自己——让自己，成了一个，一辈子，跟‘喜欢’打交道的人。”

“这就够了。”

他说完，坐下。

茶馆里，静了很久。

然后，不知是谁，先鼓了掌。

掌声，稀稀拉拉的。可很响。

林墨坐在主位上，看着满堂的白发，听着那掌声，眼眶，红了。

“沈大哥，”她说，“你这段话，比我那本书，写得好。”

“好什么。”沈怀仁说，“我就是，说了句实话。”

“实话，”林墨说，“最难得。”

---

散场的时候，天，已经黑了。

十九个人，在茶馆门口，三三两两，道别。

沈越，扶着父亲，准备赶夜里的火车，回白水镇。

“爸，”沈越说，“您说的那番话，我记着了。”

“记着干什么？”沈怀仁说，“那是说给我自己的。”

“不。”沈越说，“也是说给我的。”

“我今年，三十九了。”他说，“我画了二十年画。教过几百个孩子，画‘中国脸’。”

“我也改变不了什么。”他说，“可我，至少，跟您一样——这辈子，都在跟‘喜欢’打交道。”

沈怀仁看着儿子，忽然，笑了。

“好。”他说，“那就好。”

“爸，”沈越说，“等我送不动外卖了，我就回白水镇。我教镇上的孩子，画画。”

“好。”沈怀仁说，“爸等着你。”

爷俩，一前一后，走进了深秋的夜色里。

林文强，站在门口，看着他们走远，又看了看手里那半袋子咸鱼。

“老林，”林墨说，“你的咸鱼，别忘了带。”

“带着呢。”林文强说，“这玩意儿，比我这辈子，贩的那些碟，实在。”

他笑了笑，也走了。

林墨站在茶馆门口，看着一个一个远去的背影。

街灯，一盏一盏，亮起来。

她忽然，觉得有些冷。

可她的心里，是热的。

“师父，”她在心里，轻轻地说，“您要是，还活着，该多好。”

“您会坐在主位上，听他们，讲那些三十年前的旧事。”

“您会说：‘都散啦？’”

“然后，您会端起茶，说：‘散就散吧。人，还在。’”

“师父，”她说，“人，还在。”

“十九个。不多。可都在。”

“这就够了。”

她站在茶馆门口，又站了一会儿。

深秋的风，吹过来。弄堂口的梧桐叶，落下来，落在她肩上。

她拍了拍肩上的叶子，转身，往墨香阁的方向，慢慢地走。

“十九个人，”她一边走，一边想，“三十年前，是十九个，意气风发的年轻人。”

“如今，是十九个，头发白了的老人。”

“可他们说的话，”她想，“跟三十年前，一模一样。”

“都是，因为喜欢。”

她走进墨香阁，点亮灯。

“明天，”她说，“把今天的事，记下来。”

“记在《三十年一梦》的附录里。”

“题目就叫——《十九个人》。”

正是：

> 一盏清茶话旧年，满堂白发对灯前。
> 当年热血今何在，散作秋山一缕烟。

欲知那老友聚会散场之后，又是一个春天——顾子轩背起行囊，走遍了大江南北，去寻访那些，还活着的“老同行”——且听下回分解。


---

# 画中梦·第一百零五回 顾子轩采访老同行，盗版商也成座上宾

> **回前诗：**
> 背起行囊访旧游，江湖何处不风流。
> 当年贩梦人皆老，犹向人间说故秋。

且说2029年的春天，顾子轩，背起了一个旧帆布包。

包里，装着一台录音笔，一个笔记本，一支钢笔，还有一本——林墨的《三十年一梦》。

他要出门了。

他要走遍大江南北，去采访那些，还活着的“老同行”。

这个念头，是从什么时候开始的？

是从2028年秋天，那场老友聚会之后，慢慢长出来的。

聚会上，沈怀仁说的那句话，一直在他耳边转：“咱们以为，咱们能改变中国漫画。结果，咱们只改变了自己。”

他想：这话，是对的。可这话，也不全对。

“咱们改变了自己——可咱们改变自己的过程，本身，就是中国漫画的一部分。”

“没有盗版商，就没有那代人；没有字幕组，就没有那代人；没有漫展，就没有那代人。”

“那代人，不该，就这样，散在风里。”

他想把这些，记下来。

2028年冬天，他在木屋里，跟林墨说：“林老师，我想采访一些老人。”

“什么老人？”

“卖盗版碟的，翻字幕的，办过漫展的，画过画的。”顾子轩说，“我给他们，一人，写一篇。”

“然后呢？”

“然后，”顾子轩说，“我想把他们，编成一本书。”

“书名呢？”

顾子轩想了想，说：“我姐说过一个名字——《画中梦》。”

林墨看着他，看了很久。

“子轩，”她说，“这名字，好。”

“那，你从哪儿，开始？”

“从汕头。”顾子轩说，“从林文强，林叔开始。”

---

汕头，海边的一个小镇。

顾子轩，在一家鱼摊前，找到了林文强。

林文强，七十岁了。光头，还是光的。他坐在马扎上，扇着蒲扇，面前，摆着一排咸鱼。

“林叔。”顾子轩喊了一声。

林文强抬起头，眯着眼睛，看了半天：“你是……老顾家的小子？”

“是我。顾子轩。”

“哟。”林文强放下蒲扇，站起来，“你爸……你爸的事，我听说了。节哀。”

“谢谢林叔。”

“坐。”林文强搬了个小板凳，“你大老远跑来，不是来买咸鱼的吧？”

“不是。”顾子轩说，“林叔，我想采访您。”

“采访我？”林文强愣了一下，“我一个卖咸鱼的，有什么好采访的？”

“我想写一本书。”顾子轩说，“写咱们这个行业，这三十年。”

“写我们这些人——卖盗版的，译字幕的，办展的，画画的。”

“我想把你们，记下来。”

林文强，沉默了一会儿。

他坐下来，扇着蒲扇，看着远处的海。

“记我们？”他说，“我们有什么好记的？我当年，卖盗版碟，是犯法的。”

“我知道。”顾子轩说，“可您贩的那些碟，让县城的孩子，看上了《灌篮高手》，看上了《EVA》。”

“那些孩子，如今，都四五十了。”他说，“他们记得那些故事。他们不记得您。”

“可我想，替他们，记一下。”

林文强，没有立刻回答。

他扇了很久的蒲扇，才开口：“行。你问吧。”

那天的鱼摊，生意照旧冷清。一个多小时，只来了两个买主——一个拎走两斤小黄鱼，一个讨了三条咸鲞，都是镇上的熟人，见了顾子轩这个生面孔，多看了两眼，也不多问。海风一阵一阵地灌进来，咸腥腥的，把挂在摊顶的塑料布，吹得噗啦噗啦响。林文强就在这片噗啦声里，一段一段地，讲起了从前。

他不按年份讲。想起哪，讲到哪。讲他1980年代中期，在汕头码头给人搬货，偶然认识一个香港水客，弄到几盘录像带，一转手，赚了仨月的工钱——他讲到这儿，咧开嘴笑：“那时候我就知道，这行，能干了。”讲1997年，海南社倒了，风声紧，他躲回汕头，三个月不敢出门。讲2000年，广电局禁播境外动画，他就知道这行长不了——可他除了贩碟，什么也不会。

“贩碟，”他说，“贩到最后，我自己，都成了一张碟。”

“一张老碟。”他说，“新的，没人放了。旧的，也没人找了。”

他说这话的时候，手没停——把摊上几排咸鱼，翻了个面，让日头晒匀。动作熟极而流，像是做过一千遍。顾子轩看着那双贩过二十年碟的手，如今在翻咸鱼，忽然有些恍惚。他想起了父亲说过的话：1997年，县城的孩子，都是靠林文强的碟，才看上了《柯南》。

他试着提起那段旧事：“林叔，我爸跟我说过——1997年，柯南刚火，您从香港弄了一批碟，运到上海，全给了我爸的书店。”

林文强的眼睛，亮了一下。

“那批碟，”他说，“是《名侦探柯南》的第一部剧场版。你爸，进货的时候，手都在抖。”他放下手里的咸鱼，比划着，“他跟我说：‘老林，这碟，县城的孩子，等了好久了。’我说：‘那就多进点。’他说：‘进不起。先来一百张，试试。’——一百张，一个星期，卖光了。孩子们，排着队，借。”

“有个孩子，把《柯南》看了八遍，还回来的时候，碟片，都磨花了。”他说，“你爸心疼碟，可他高兴。他说：‘老林，你贩的不是碟。你贩的是——让县城的孩子，看见外面世界的门。’”

他停了一下，扇了扇蒲扇。

“我当时，没听懂。我寻思，我就是个贩碟的。”他说，“如今，我懂了。你爸，说得对。我贩了一辈子碟，贩的，是光。”

“2015年，我把仓库里，最后一批碟，烧了。你爸，专门跑到汕头，来送我。我们喝了三天酒。”他说，“你爸说：‘老林，咱们这行，到头了。’我说：‘到头了。可顾哥，你说——往后的人，还看得着好东西吗？’你爸说：‘看得着。正版化，是好事。’”

他讲到这儿，又停住了。远处，码头上有船靠岸，汽笛长长地响了一声。

“你爸说得对。正版化，是好事。”他说，“可有时候，我坐在这鱼摊后面，看着海，会想——当年那些孩子，是真的，需要那些碟的。那些碟，是真的，让他们高兴过的。”

“我贩了二十年盗版。我不后悔。”他说，“我后悔的是——咱们这一行，从头到尾，都没有一个人，认认真真地，跟那些孩子说一句：‘看吧，这世上有好东西。’孩子们，是自己发现的。是好东西，自己，找上他们的。我，只是那个，把好东西，递过去的人。”

他转头，看着顾子轩，忽然，笑了：

“小子，你爸说得对——这世上，真的有好东西。”

“你就是。”

---

顾子轩在汕头，待了两天。

他记了满满十几页。

他采访了林文强，也采访了镇上的老渔民——那个老渔民说：“光头林？他年轻的时候，在镇上，贩过‘影碟’。我们这儿的孩子，都是看他的碟长大的。”

“什么碟？”

“动画片。”老渔民说，“《七龙珠》《灌篮高手》……我儿子，就是看了那些碟，去学画画了。”

“后来呢？”

“后来，”老渔民说，“他考上了美院。现在，在上海，做设计。”

顾子轩握着笔，没有动。

“您儿子，”他说，“还记得光头林吗？”

“记得。”老渔民说，“上回，他回来，还提过：‘那个光头叔叔，不知道还在不在镇上。’”

“他要是知道，那个光头叔叔，还在卖咸鱼——他会来的。”顾子轩说。

“会吗？”

“会。”顾子轩说，“我会把这句话，写进书里。”

“让他，看见。”

---

离开汕头，顾子轩，又去了广州。

他找到了于海。

于海，五十二岁了。那场“最后一场展”之后，他在一家商场，管物业。

他坐在商场中庭的休息椅上，听顾子轩，说明了来意。

“你要采访我？”于海说，“我有什么好写的？一个失败的策展人。”

“您不失败。”顾子轩说，“1998年，江门那场展，是您办的。那是中国最早的漫展之一。”

“那场展，”于海说，“七个社团，四百幅画，两千人。”

“您知道吗，”他说，“那两千人里，有一个孩子，后来，学了动画。”

“您怎么知道？”

“因为，”于海说，“那个孩子，是我外甥。他学了动画，做了十年，又转行了。”

“转行做什么？”

“做直播。”于海说，“卖货。”

“可他跟我说过一句话。”于海说，“他说：‘舅舅，我虽然不做了，可我这辈子，最不后悔的，就是学了动画。’”

“他说：‘动画教我的，不是画技。是’——他当时，想了想，说——‘是让我知道，这个世界上，有一些东西，是可以让人，一辈子，都喜欢下去的。’”

顾子轩握着笔，没有动。

“于老师，”他说，“您外甥，现在，还看动画吗？”

“看。”于海说，“他卖货的时候，直播间背景，就挂着一张《灌篮高手》的海报。”

“他说：‘舅舅，我卖的不是货，是青春。’”

顾子轩低下头，把这句话，记在了本子上。

“这句话，”他说，“我会写进书里。”

“好。”于海说，“写吧。”

“咱们这个行业，别的没有，就‘青春’这两个字，管够。”

---

夜里，顾子轩，住在广州的一家小旅馆里。

他坐在床边，整理白天的笔记。

窗外，广州的夜色，灯火通明。

他忽然，有些恍惚。

他想起了父亲。

“爸，”他在笔记的空白处，写下一行字，“我今天，采访了一个卖咸鱼的老头，和一个管物业的老头。”

“他们都是您那一代的人。”

“他们贩过碟，办过展，风光过，落魄过。”

“他们都老了。”

“可我听他们说那些旧事的时候，忽然觉得——他们，都还年轻。”

“他们年轻的时候，都相信，自己能改变这个行业。”

“后来，他们没有改变行业。”

“可行业，改变了他们。”

“他们这辈子，”他写道，“都带着那几年，最亮的光，走在后来的路上。”

“那光，是真的。”

他合上笔记，躺下来。

窗外的广州，还在亮着。

他闭上眼睛。

明天，他还要去下一站。

去采访，那些译过字幕的人。

他想着想着，又睁开了眼。

他从枕头底下，摸出那本《三十年一梦》，翻到某一页。

那一页，是林墨写的，关于1994年《画王》停刊的那一章。

她写道：“1994年8月，《画书大王》出到第二十四期，停刊。主编钱国梁，四十四岁。他后来再也没有办过杂志。可他留下的那二十四期，养活了一代人的想象。”

“养活了一代人的想象。”顾子轩，念着这句话。

“爸，”他说，“您的书店，养活了我的童年。林老师的书，养活了咱们这代人的记忆。钱老师的《画王》，养活了那一代人的想象。”

“咱们这个行业，”他说，“贩过光，养过梦，搭过台，拆过台。”

“可它，真真切切地，养活过几代人的想象。”

“就冲这一点，”他说，“这个行业，没有白活。”

他合上书，关灯，睡了。

窗外，广州的夜，灯火通明。

临睡前，他又想起一个人。

青灯。无邪气汉化组的组长。

他没见过他。可他听林老师说过——那个男人，译了十二年字，一分钱没赚。散组那天，他把一块硬盘，托付给了林老师。

“硬盘，”顾子轩想，“装着他十二年的字。”

“林老师说，他怕那些字，被忘了。”

“可那些字，”顾子轩想，“不会被忘的。因为，有人，把它们译出来了。”

“译出来，就有人看。有人看，就有记忆。有记忆，”他想，“就有魂。”

他翻了个身，看着窗外广州的夜色。

“青灯老师，”他说，“等我写完这本书，我去看你。”

“我想，听听你译的那些字。”

---

离开汕头那天，林文强，送顾子轩到车站。

“小子，”他说，“你写的那本书，出来以后，给我寄一本。”

“好。”顾子轩说，“第一个，寄给您。”

“嗯。”林文强说，“我要把这本书，摆在鱼摊上。”

“摆咸鱼中间？”

“摆中间。”林文强说，“让买咸鱼的人，都看看——他们买咸鱼的这个老头，年轻的时候，贩过光。”

顾子轩笑了。

“林叔，”他说，“等我回去，我把我爸那本《画王》创刊号，复印一页，夹在书里，寄给您。”

“好。”林文强说，“我等着。”

他站在车站门口，看着顾子轩，上了火车。

火车开动了。

林文强站在月台上，看着火车远去。

“老顾，”他在风里，轻轻地说，“你儿子，长大了。”

“他跟你一样——都是那种，认准了一样东西，就一辈子，放不下的人。”

“你贩书，他写书。”

“你们爷俩，合起来，才算把那三十年，补全了。”

火车，越开越远。

林文强，站在月台上，没有走。

他想起，三十二年前，1997年，他第一次，见顾远。

那时候，他带着两箱《柯南》，去上海送货。顾远蹲在柜台后面，翻着那批书，眼睛是亮的。他当时心想：这老板，翻书的样子，跟别人不一样。

后来，两个人在仓库里，喝了三天酒。顾远说：“你贩碟，我贩书。咱们，都是‘贩光的人’。”

“贩光。”林文强在风里，念着这两个字，“老顾，你说得对。”

“咱们贩了一辈子的光。”

“有人，替咱们，把那些光，收进书里了。”

“老顾，”他说，“你看见了没有？”

“你儿子，”他说，“把你贩的光，写成了书。”

“你这一辈子，”他说，“没白贩。”

他转身，慢慢地，走出车站。

海风，从汕头的方向，吹过来。

正是：

> 一箱碟影渡人舟，半世风尘两鬓秋。
> 今日书成谁记我，江湖浪里说从头。

欲知那顾子轩采访完了盗版商，下一站，他去了哪儿——那墨香阁的阁主，又在旧书箱里，翻出了什么——且听下回分解。


---

# 画中梦·第一百零六回 林墨整理旧物什，翻出九三年《画王》

> **回前诗：**
> 一箱故纸积年尘，拂去犹闻墨色新。
> 卅六年前风雨夜，有人灯下读青春。

却说2029年的夏天，上海的梅雨季，湿漉漉的。

墨香阁的二楼，堆着几只旧书箱。那是林墨，从钱国梁家，从自己老家，陆陆续续，搬回来的。

梅雨天，书最怕潮。她决定，趁着天晴，把那些书箱，翻出来，晒一晒。

她一只一只地，打开，把书，搬到窗台上，晾着。

第三只书箱，是钱国梁的档案袋，装的那只。

她打开，把里面的东西，一样一样，取出来。

那沓手稿。那份《中国漫画》的计划书。几张样张。几封信。

还有，一个牛皮纸的信封，沉甸甸的。

她打开信封，倒出里面的东西——

是一张，包着塑料膜的大纸。

她展开，愣住了。

那是《画书大王》创刊号的封面样稿。

大红色的底。上面，是几个大字：“画书大王”。旁边，是一个漫画形象的少年，举着一本书，笑着。

底下，一行小字：“1993年8月20日，创刊号。”

三十六年了。那张样稿，纸边，有些发黄。可那些颜色，还鲜亮着。

林墨捧着那张样稿，站在窗边，看了很久。

窗外的梅雨，停了。阳光，从云缝里，漏下来。

她忽然，想起了1993年。

---

1993年，林墨十五岁。

她在南方一座小城，上高中。她住校。每个星期，妈妈给她五块钱，当零花。

那一年秋天，班上一个男生，带了一本杂志来学校——《画书大王》创刊号。

那是她，第一次，见到那本杂志。

她记得，那本杂志，被全班传着看。传到她手里的时候，书角，已经卷起来了。她翻开，看见那些画，那些字，那个叫《龙珠》的故事。

她记得，她坐在教室最后一排，一页一页，看完了。看完，她又翻回去，从头，再看一遍。

放学以后，她问那个男生：“这本书，哪儿买的？”

“新华书店。”男生说，“一块五。”

一块五。她一个星期，五块钱。早饭，一顿，两毛。

她开始，攒钱。

早饭钱，省下来。中午的菜，从两个，减成一个。周末回家，她也不坐车了，走五站路。

攒了两个月。她拿着攒下来的钱——一块五，还有富余——跑到新华书店。

“《画书大王》创刊号，还有吗？”

“没了。”售货员说，“卖完了。就进了两批，三天，抢光了。”

林墨站在书店里，捧着手里那一块五，站了很久。

“我能……预订下一期吗？”

“下一期，也不知道什么时候到。”售货员说，“你下个星期，再来看看吧。”

她下个星期，又来了。

下下个星期，又来了。

第三周，她终于，买到了——《画书大王》第二期。

她抱着那本杂志，走回家。五站路，她一路走，一路看。

那天晚上，她在被窝里，把那本《画书大王》，看了三遍。

后来，她把每一期，都攒了下来。到1994年8月，杂志停刊的时候，她攒了二十二期。

加上创刊号——那是她后来，辗转从一个同学手里，高价买的——一共，二十三期。

差一期。她始终，没有凑齐那套《画书大王》的二十四期。

“二十四期，”林墨站在窗边，看着那张创刊号的样稿，轻轻地说，“我缺的那一期，是第十三期。”

“1994年，第十三期出版的那天，”她说，“我在医院。我发烧，住了院。等我出院，那一期，已经卖完了。”

“后来，我再也没有，找到过第十三期。”

她看着那张样稿，忽然，笑了。

“十六岁，为了一本杂志，缺了一期，惦记了三十六年。”

“林墨，”她说，“你这个人，真是……”

她说着，眼圈，却红了。

那天下午，她把那只旧纸箱，搬到窗边，一本一本，把那些《画王》拿出来，摊在桌上。

二十二期，加上后来高价买回的创刊号，二十三本。书脊，都磨白了；封面，有的翘了角；有几本，她还包了书皮——用挂历纸包的，包得歪歪扭扭的，边上，还写着她少女时代练的字。

她翻开第一本。1993年8月20日，创刊号。扉页上，有她十五岁那年，用圆珠笔写的一行字：“总有一天，我也要画这样的画。”

她没有画成画。她后来，写了字。她写了二十三年的字，写的，都是"画"。

她翻到第二十三期和创刊号之间——那里，有一个薄薄的豁口。第十三期，她没有。

“第十三期，”她想，“1994年，我发烧那回。”

她忽然想起，钱老师留下的那份《中国漫画》计划书里，夹着一张纸，上面，是钱老师的手记：“《画王》二十四期，一期不多，一期不少。像一个人的一生。”

她当时，没看懂这句话。

如今，她站在窗边，看着那二十三本旧杂志，忽然，有些明白了。

“一个人的一生，”她轻轻地说，“也有凑不齐的第十三期。”

---

那天下午，顾清，来了。

她看见林墨，站在窗边，捧着一张纸，发呆。

“林墨姐，”她走过去，“看什么呢？”

“看一张样稿。”林墨说，“1993年，《画王》创刊号的封面样稿。钱老师，留下的。”

顾清凑过去，看了一眼。

“真好看。”她说，“这些颜色，三十多年了，还这么鲜亮。”

“是啊。”林墨说，“那时候的纸，不经放。可那时候的画，禁得住看。”

她顿了顿，说：“清清，你帮我个忙。”

“什么忙？”

“帮我，把这张样稿，裱起来。”林墨说，“我想，把它，挂在书架上。”

“挂在最显眼的位置。”

“好。”顾清说。

她拿着样稿，去弄堂口的装裱店，配了一个木框。

装裱店的老师傅，看了看那张样稿，说：“哟，这是……《画书大王》？”

“您知道？”林墨有些意外。

“知道。”老师傅说，“我年轻的时候，也看过。那时候，我二十出头，在厂里上班。下了班，就攒钱，买这个。”

“您也攒过？”

“攒过。”老师傅说，“一期，一块五。我一个月，买两期。”

“后来呢？”

“后来，停了。”老师傅说，“1994年。我还记得，那年秋天，我到书店，问：‘《画王》第十三期，到了没有？’”

“书店老板说：‘不出了。停刊了。’”

“我那时候，”老师傅说，“站在书店门口，愣了很久。”

林墨看着老师傅，眼眶，忽然，热了。

“老师傅，”她说，“您后来，还看漫画吗？”

“看。”老师傅说，“我孙子，给我找的。在手机上，看。”他说，“看是能看。就是，没有当年那个味儿了。”

“什么味儿？”

“纸的味儿。”老师傅说，“还有，排队等着的那个味儿。”

“那时候，等着新一期出来，心里头，痒痒的。”他说，“现在的孩子，想看什么，一搜，就有。不痒了。”

“不痒了，”林墨轻轻地说，“也就不记得了。”

“是啊。”老师傅说，“不记得了。”

---

那天傍晚，顾子轩，从外面采访回来，路过墨香阁。

他看见墙上，新挂了一张裱好的样稿，走过去，看了很久。

“林老师，”他说，“这是……《画王》创刊号的样稿？”

“嗯。”林墨说，“钱老师留下的。我今天，整理旧物，翻出来的。”

“真好看。”顾子轩说，“这颜色，跟新的一样。”

“是啊。”林墨说，“那时候的人，做事，真舍得下功夫。”

“林老师，”顾子轩问，“您说，钱老师当年，是怎么把这份样稿，做出来的？”

“1993年，”林墨说，“钱老师，没有美术基础。他对着画稿，一笔一笔，校颜色。”

“那时候，没有电脑。颜色，靠人工，一版一版，试。”她说，“一个红色，调浅了，像桃红；调深了，像猪肝。钱老师蹲在印刷厂，跟师傅，磨了三天。”

“印出来，他还不满意。”她说，“他把创刊号，一页一页，翻给我看：‘你看这里，龙珠的橙，偏了。’”

“我说：‘师父，差一点点，看不出来的。’”

“他说：‘孩子，差一点点，就是差一点点。你让印厂，再调。’”

“为了一点橙，”林墨说，“他又跑了一趟印刷厂。”

“后来，第二版印出来，他才点头：‘这个橙，对了。’”

“1993年，”她说，“为了一点橙，能跑三趟印刷厂的人，如今，没了。”

“现在，”她说，“什么东西，都能用电脑调。可‘差一点点就不行’的那股劲儿，”她说，“也跟着，没了。”

顾子轩，没有说话。

他看着墙上那张样稿——那点橙，三十多年了，还鲜亮着。

那点橙，为什么，三十多年了，还鲜亮着？

因为印它的人，较真。因为校它的人，较真。因为那个年代，做事的人，都较真。

为了一点橙，能跑三趟印刷厂；

为了一句话，能改十遍稿子；

为了一本杂志，能熬三个月夜；

为了一幅画，能把一张纸，重画二十遍。

那时候，东西做得慢。可做得慢的东西，经得住看。

三十多年了，那点橙，还鲜亮着。

因为它的底下，压着一个时代的“较真”。

如今，那点“较真”，跟着那代人，一起，老了。

“林老师，”顾子轩忽然说，“我采访了林叔，采访了于海，采访了画师，采访了字幕组的老人。我记了满满一个本子。”

“可我还缺一块。”他说。

“缺什么？”

“缺一个，写‘翻译’的人。”顾子轩说，“我想去找无邪气的青灯。可我不知道，怎么联系他。”

林墨愣了一下。

“青灯，”她说，“我有他的联系方式。”

“真的？”

“嗯。”林墨说，“2026年，他散组的时候，托我，收着一块硬盘。”

“硬盘？”

“一块，存着他十二年译稿的硬盘。”林墨说，“他说：‘万一以后，有人想知道，我们这个时代的人，是怎么看动画的——你就把这块硬盘，给他们看。’”

顾子轩，没有说话。

他忽然，觉得那个叫青灯的人，离他很近。

“林老师，”他说，“我能见见他吗？”

“你想采访他？”

“想。”顾子轩说，“我想问问——一个人，怎么才能，为一样东西，坚持十二年，一分钱不赚。”

“我也做过十二年游戏。”他说，“可我是拿了工资的。他，什么都没有。”

林墨看着他，看了很久。

“子轩，”她说，“你这本书，写对了。”

“什么？”

“咱们这个行业，”林墨说，“最值钱的，不是那些市值，那些流水。”

“是青灯这样的人。”

“是十二年，一分钱不赚，还在译字的人。”

“你去找他吧。”她说，“我把他微信，推给你。”

“他愿不愿意见你，”她说，“就看你的运气了。”

---

那天晚上，林墨，又打开了一只旧书箱。

那是她自己的书箱。

她从箱子最底下，翻出一本书——1993年，《画书大王》创刊号。

那是她，三十六年前，从同学手里，高价买来的。

她翻开那本书，忽然，从书页里，掉出一张纸。

那是一张车票。1993年的。X城到X城的。

她捡起那张车票，看了很久。

她想起——1993年，她十五岁。为了买那本创刊号，她周末，坐车去了邻县的书店，碰运气。

她没有买到。

回程的车上，她把那张车票，小心地，夹进了书里。

“那时候，”她捏着那张车票，轻轻地说，“我为了找一本杂志，坐了两个小时的火车。”

“三十六年了。”

“那本创刊号，后来，还是买到了。从同学手里。花了我，半个月的早饭钱。”

“可那张车票，”她说，“我一直，留着。”

“我不知道，我留着它，是想记住什么。”

“也许是，”她说，“想记住那个，十五岁，为了一个‘喜欢’，愿意坐上两个小时的火车，去碰运气的小姑娘。”

“她后来的三十年，都是这样过来的。”

“为了一个‘喜欢’，”她说，“坐车，找人，攒钱，等。”

“等到了，就值得。”

她小心翼翼地把那张车票，重新，夹回书里。

把那本创刊号，放回书架。

书架上，那本《画王》创刊号，和墙上那张裱好的样稿，一左一右，站着。

像两代人，并肩站着。

---

裱好的样稿，挂在了墨香阁的书架上方。

红色底的封面，在满墙泛黄的旧书中间，格外亮眼。

林墨站在书架前，看了很久。

她想起，钱国梁师父说过的话：“小墨，你是写字的人。这些纸，放你那儿，比放我那儿，有用。”

“师父，”她在心里，轻轻地说，“您的那张样稿，我给您，挂起来了。”

“挂在店里，最显眼的位置。”

“每个推门进来的人，一抬头，就能看见。”

“看见1993年，那本只活了二十四期的杂志。”

“看见那个，十五岁，为了一本杂志，攒了两个月早饭钱的小姑娘。”

“也看见，”她说，“那个小姑娘，后来，写了三十年的字。”

“她没有凑齐那二十四期。”

“可她用三十年，把那个时代，写齐了。”

她转身，去柜台后面，烧了一壶水。

窗台上的仙人掌，还绿着。

梅雨，又下起来了。

细密的雨丝，敲着玻璃窗。

墨香阁里，安安静静的。

只有雨声，和翻书声。

正是：

> 一纸鲜红卅六秋，窗边梅雨润苍眸。
> 有人灯下读残卷，犹记当年一页愁。

欲知那《画王》样稿，在墨香阁里安了家；顾子轩的采访笔迹，也越来越厚——他下一站，去寻访的，是当年《原神》的旧友们，且听下回分解。


---

# 画中梦·第一百零七回

## 顾子轩访原神旧友，多数已转行他业

> **回前诗：**
> 当年四十国登峰，今日相逢各转蓬。
> 一席话残秋雨里，犹言曾共画苍穹。

却说2029年的秋天，顾子轩，回到了上海。

他这次回来，是为了采访一群人——当年，跟他一起，做过《原神》的人。

他翻了翻老通讯录。原神项目组的老人，他一个一个，联系。

第一个，是美术老A。

老A，四十三岁。2015年，他跟顾子轩，一起进的《原神》项目组。他画过璃月的山，画过蒙德的城，画过那个，让无数玩家落泪的“钟离”。

2019年，他离职了。回了老家。

“子轩？”电话那头，老A的声音，有些惊讶，“你还记得我？”

“记得。”顾子轩说，“你画的钟离，我现在，还记得。”

“那是多少年前的事了。”老A笑了，“你找我，什么事？”

“我想采访你。”顾子轩说，“我在写一本书，写咱们这个行业，三十年。”

“写我们？”老A说，“我们有什么好写的？”

“你画过钟离。”顾子轩说，“就凭这个，就够写的了。”

电话那头，沉默了一会儿。

“行。”老A说，“你来吧。我在长沙。”

---

长沙，某栋写字楼。

老A，在一家直播公司，做带货主播。

他穿着一件花衬衫，面前，是一堆货——辣条，酱板鸭，浏阳豆豉。

“家人们，这款酱板鸭，湖南特产，香得很！今天，直播间只要九十九！九十九，带回家！”

顾子轩，坐在镜头外面，看着老A，直播。

四十分钟后，下播了。

老A擦了擦汗，走过来，说：“让你见笑了。”

“没有。”顾子轩说，“你直播，挺有精神的。”

“没办法。”老A说，“房贷，车贷，孩子学费。不精神，不行。”

两个人，在公司的休息区，坐下来。

顾子轩掏出录音笔：“老A，咱们聊聊。当年，你做钟离的时候，是怎么想的？”

老A愣了一下。

“钟离……”他说，“那是我这辈子，画得最用心的一张脸。”

“2019年，我画他的时候，我女儿刚出生。我一边画，一边想：我闺女，长大以后，会遇见一个什么样的人呢？”

“后来，我画着画着，就想——钟离，大概，就是我希望，我闺女，遇见的那种人。”

“沉稳，可靠，温和。心里，装着山河。”

“我把我对女儿的全部期望，”他说，“都画进了那张脸里。”

“后来，钟离上线，全球爆火。”他说，“我老婆问我：‘老A，那个钟离，是你画的？’”

“我说：‘是。’”

“她说：‘你闺女，长大了，要是有钟离一半好，我就放心了。’”

老A说着，笑了。

“子轩，”他说，“你问我，当年怎么想的。”

“我当年，想得很简单——我要画一张，让全世界的人，都愿意多看一眼的脸。”

“我做到了。”

“后来呢？”

“后来，”老A说，“我做不到了。”

“2019年之后，游戏行业，越来越卷。项目，一个接一个，黄了。我做了三年，黄了三个项目。”

“2022年，我回长沙，跟我老婆，开了家小店。卖酱板鸭。2024年，小店倒了。我开始做直播。”

“直播，”他说，“比做游戏，累。可赚钱。”

“你还画画吗？”

“画。”老A说，“我直播间，背景墙上，挂着一幅我画的画——璃月的山。”

“没人知道那是原神的美术画的。”他说，“可我知道。”

“我每天，坐在那幅画前面，卖酱板鸭。”他说，“卖着卖着，我就觉得——我这个人，还没完全，变成另一个人。”

顾子轩握着笔，没有动。

“老A，”他说，“你说，咱们当年，做《原神》那几年，值吗？”

老A想了想，说：“值。”

“为什么？”

“因为，”老A说，“我闺女，今年十岁了。她玩原神。她不知道，那个钟离，是她爸画的。”

“有一天，她跑来问我：‘爸爸，钟离说，故人，是见一面，少一面的。爸爸，故人是什么？’”

“我说：‘故人，就是以前认识的人，后来，慢慢，就不见了。’”

“她说：‘那爸爸，你会变成故人吗？’”

“我说：‘不会。爸爸，永远是你的爸爸。’”

“她笑了。”老A说，“她笑起来的样子，跟我当年，画钟离的时候，想的一模一样。”

“子轩，”他说，“你说值不值？”

“值了。”

采访结束，老A留顾子轩吃饭。两碗湖南米粉，一盘酱板鸭。

吃粉的时候，顾子轩看见老A的手机屏幕亮了——是一个绘画软件，上面，是一张画了一半的草图。一个古装的少年，站在山巅，望着远方。

“你还在画？”顾子轩问。

“睡不着的时候，画两笔。”老A说，“画着画着，就睡着了。”

“这张，是什么？”

“钟离，老了以后的样子。”老A说，“我想象的。他老了，还站在璃月港，等着什么人回来。”

“他不是游戏里的钟离。”老A说，“是我心里的钟离。”

“等我有空了，”他说，“我想把它画完。画完，就挂在我闺女房间里。”

“画了做什么？”

“不做什么。”老A说，“就是想，让这世上，多一张，好看的脸。”

顾子轩端着米粉，没有说话。

他忽然想起，很多年前，父亲说过的那句话：“画是死的。喜欢它的人多了，魂，就活过来了。”

老A画的那张脸，也许永远，不会有人知道。

可它，在活着。

---

第二个，是程序老B。

老B，四十一岁，在深圳，开滴滴。

顾子轩，坐他的车。两个人，在深圳的车流里，堵了一个小时。

“子轩，”老B说，“你是第一个，坐我车的老同事。”

“其他人呢？”

“都散了。”老B说，“有的，回老家了。有的，出国了。有的……联系不上了。”

“你什么时候，开始开滴滴的？”

“2026年。”老B说，“那年，我被裁了。N+3，拿了一笔。想着，歇半年，再找工作。”

“歇了半年，发现，找不到工作了。”他说，“我四十一了。游戏行业，不要我这个年纪的了。”

“那段时间，我整夜整夜，睡不着。”他说，“后来，我老婆说：‘要不，你先开滴滴吧。有个事干，比闲着强。’”

“我就开了。”他说，“开了一年多了。”

“你还想回游戏行业吗？”

老B，沉默了一会儿。

“想。”他说，“做梦都想。”

“我梦见，我在写代码。我写的那段代码，跑通了。全组的人，都在欢呼。”

“醒过来，”他说，“我坐在车里，等着接单。”

“子轩，”他说，“你说，咱们做游戏那些人，是不是，都活成了，自己写过的NPC？”

“NPC？”

“就是游戏里，那些站在路边，反反复复，说同一句话的角色。”老B说，“玩家路过，听一句，就走了。NPC，一辈子，就站在那儿。”

“咱们做游戏的，一辈子，做别人要的游戏。做完了，卸磨杀驴。”

“跟NPC，有什么区别？”

顾子轩，没有说话。

车，堵在红绿灯前。

“老B，”他说，“你还记得，2020年，原神上线那天吗？”

“记得。”老B说，“那天，我在公司，看着后台数据，一路往上跳。四十国登顶。”

“我那时候，跑到窗边，看了一眼楼下的黄浦江。”他说，“我心里想：这江水，今天，流得真快。”

“后来呢？”

“后来，”老B说，“江水，还是那条江水。我，从写字楼，挪到了车里。”

“可子轩，”他说，“我跟你说句实话——”

“我开车的时候，有时候，会接上一单。乘客上车，低头，打游戏。打的，是原神。”

“我听见那熟悉的音乐，”他说，“我就想——那里面，有我写的一段代码。”

“那段代码，”他说，“在几十万个手机上，跑了这么多年，还没出过问题。”

“值了。”

---

第三个人，是音乐组的老C。

老C，四十五岁。他做了二十年游戏音乐。如今，在深圳一所小学，当音乐老师。

“子轩，”老C说，“你采访我，我没什么好说的。我就是个，给游戏写曲子的。”

“可你写的曲子，”顾子轩说，“2020年，让全球几百万人，听哭了。”

“那是他们自己的眼泪。”老C说，“不是我给的。我只是，把那个调子，放在那儿了。他们自己，找到了它。”

“你后悔，离开游戏行业吗？”

老C想了想，说：“不后悔。”

“我现在，教小学生唱歌。”他说，“孩子们，唱得跑调。可他们唱得，特别大声。”

“我听着那些跑调的歌声，”他说，“忽然，就明白了——我做游戏音乐，做了二十年，图什么？”

“图的就是，有一天，有一个人，听见那段音乐，心里，动了一下。”

“孩子们唱歌，跑不跑调，不重要。重要的是，他们唱的时候，心里，有没有动。”

“动了，”他说，“那就值了。”

老C说着，忽然，从兜里，掏出手机。

“子轩，”他说，“你听听这个。”

他点开一段音频。熟悉的旋律，在小小的办公室里，响起来——那是《原神》的主题曲。2020年，这首曲子，跟着那场“四十国登顶”，传遍了世界。

两个人，都没有说话。

曲子在响。窗外，深圳的夜色，在流动。

一曲放完，老C关掉手机。

“你知道吗，”他说，“我写这段曲子的时候，我的女儿，刚出生。”

“我一边写，一边想：等她长大了，她会不会，也玩这个游戏？”

“她今年，十岁了。”老C说，“她玩原神。她不知道，那个她每天都要听的曲子，是她爸写的。”

“有一天，她跑来问我：‘爸爸，为什么我一听这首曲子，就想哭？’”

“我说：‘因为，这首曲子，是爸爸，送给你的。’”

“她不信。”老C笑了，“她说：‘你一个音乐老师，怎么会写游戏曲子？’”

“我没有告诉她真相。”他说，“等她再大一点，我再告诉她。”

“子轩，”他说，“你说，那时候，她会觉得，她爸，酷吗？”

“会。”顾子轩说，“一定会。”

老C，笑了。他笑起来的样子，跟老A、老B，一样——都是那种，从很深的夜里，走出来，还带着光的人。

---

采访完三个人，顾子轩，坐在深圳的夜色里，整理笔记。

他写了很久。

然后，他在笔记的最后，写下了一段话：

“他们都说，值了。”

“做美术的，说：我画了一张，全世界都愿意多看一眼的脸。值了。”

“做程序的，说：我写的那段代码，在几百万个手机上，跑了这么多年。值了。”

“做音乐的，说：我的曲子，让几百万人，在深夜里，动了一下。值了。”

“他们都没有，留在那个行业里。”

“可他们都带着，那几年最亮的光，走在后来的路上。”

“那光，是真的。”

“我们当年做的东西，现在，还有人在玩。”

“值了。”

他合上笔记。

窗外的深圳，灯火通明。

他想起了，父亲的话：“你做的东西，得是你自己，真心喜欢的。”

“爸，”他轻轻地说，“我做的那些东西，我喜欢过。认认真真地，喜欢过。”

“值了。”

他在笔记的最后，又添了一行字：

“这些年，总有人问我：做游戏，后悔吗？”

“我说：不后悔。”

“不是因为它让我赚过钱。是因为它让我知道——这世上，有一种东西，能让一群毫不相干的人，在同一张地图上，走了好几年。”

“美术画的山，程序员写的风，音乐谱的雨，文案写的雪。我们没见过面。可我们，一起，造过一个世界。”

“那个世界，现在，还有人在里面。”

“这就，够了。”

他合上笔记。

窗外，深圳的灯火，一盏，一盏，亮着。

像那个世界里，一个一个，还亮着的坐标。

---

那天晚上，苏晴，打来电话。

“子轩，”她说，“采访完了吗？什么时候回家？”

“还有一站。”顾子轩说，“去南方，见一个人。见完了，就回去。”

“见谁？”

“无邪气汉化组的组长。”顾子轩说，“一个，译了十二年字，一分钱没赚的人。”

“你采访他，想问什么？”

顾子轩想了想，说：“我想问他——他是怎么做到，为一样东西，坚持十二年，不图回报的。”

“我做了十二年游戏。”他说，“我一直以为，我是为了热爱。可今天，我采访完老A他们，忽然发现——他们为了热爱，做的东西，最后，都被当成资产，卖掉了。”

“热爱，被卖掉了。”他说，“可他们，没有一个，后悔的。”

“我想去问问青灯——他那种，分文不取的热爱，后悔过没有。”

“如果他说‘没有’，”顾子轩说，“那我这半辈子，也算，没白折腾。”

电话那头，苏晴，沉默了一会儿。

“子轩，”她说，“你回来的时候，给我带一样东西吧。”

“什么？”

“带一句话。”苏晴说，“你替我问问那个青灯——问他，值不值。”

“他要是说值，”她说，“那我就知道，我这些年，陪着你折腾，也没白折腾。”

顾子轩握着电话，说：“好。我替你，问。”

“嗯。”苏晴说，“我在家，等你回来。”

“小宝说，他想你了。”

顾子轩的鼻子，有些酸。

“告诉他，”他说，“爸爸，很快就回去了。”

“带着答案，回去。”

正是：

> 四十国峰曾比肩，秋风一散各成烟。
> 莫言此业终尘土，尚有琴音在耳边。

欲知那顾子轩访完了原神旧友，又南下寻访，那“无邪气”汉化组的旧人——且听下回分解。


---

# 画中梦·第一百零八回 林墨寻访无邪气组员，已各自安家不再译

> **回前诗：**
> 旧日译灯连夜明，今朝儿女绕阶行。
> 十年光影如一梦，不向人间问旧名。

上回书说到，顾子轩南下访友；这一回，却说林墨，比他先到了一步。

2029年的冬天，南方某市，林墨，去见了一个人。

那个人，叫青灯。

四年了。2026年春天，她在派出所门口的老面馆里，第一次见他。那时候，他四十二岁，穿着件洗得发白的格子衬衫，说：“我们以为自己，能改变什么。”

四年过去。他四十六岁了。

林墨是在一个小学门口，见到他的。

那天下午，学校放学。青灯，站在门口，等孩子。他穿着件深色的羽绒服，头发，比四年前，白了一些。手里，拎着一个保温杯。

他看见林墨，远远地，笑了：“林老师。”

“青灯。”林墨走过去，“你儿子，上小学了？”

“嗯。”青灯说，“一年级。”

“跟你，还挺像。”

“像我？”青灯笑了，“我老婆说，像他妈妈。我倒是觉得，他笑起来，像我——我小时候，笑起来，也这样。”

两个人，站在校门口，有一搭，没一搭，聊着。

一会儿，一个胖乎乎的小男孩，背着书包，从学校里，跑出来。

“爸爸！”他扑过来，抱住青灯的腿。

“放学啦？”青灯蹲下来，揉了揉儿子的头，“今天，学了什么？”

“学了‘春眠不觉晓’！”小男孩说，“爸爸，我背给你听！春眠不觉晓，处处闻啼鸟……”

“好。”青灯说，“背得好。”

他站起身，对林墨说：“林老师，走吧。去我家，坐坐。”

---

青灯的家，不大。两室一厅。客厅里，摆着电视，沙发，茶几。茶几上，摊着孩子的作业本。

“家里乱。”青灯说，“别见怪。”

“不乱。”林墨说，“有人气。”

青灯给林墨，泡了一杯茶。然后，他走进卧室，从衣柜最上面的格子里，搬下一个纸箱。

纸箱里，是一台旧笔记本电脑。

“这台电脑，”青灯说，“2014年，我建组那年，买的。用了八年，2019年，换了新的。可这台的硬盘，我一直，留着。”

“那里面，”他说，“是我翻译的第一部作品。”

他打开电脑，插上电源。屏幕，缓缓亮起。

他点开一个文件夹，里面，是密密麻麻的文档。

“这是我译的第一部片子。”他说，“2014年，我译了一个月。译完了，发到论坛上。底下，有一个评论：‘谢谢译者。辛苦了。’”

“就这一句话，”他说，“我记了十五年。”

“林老师，”青灯说，“你想看看，我们当年，是怎么译的吗？”

他点开一个文档。那是译稿的草稿——原文，译文，批注，密密麻麻。批注的颜色，有好几种：红的，蓝的，绿的。

“红的，是初译。”青灯说，“蓝的，是校对。绿的，是我组长，定稿。”

“一个镜头，一句话，有时候，要磨半天。”

“这句，”他指着一行批注，“我们组，吵过一架。”

“吵什么？”

“这句台词，是‘直译’，还是‘意译’。”青灯说，“我主张直译，说原文就得这么讲。纸鸢主张意译，说观众看着顺。”他说，“我们争了三天。最后，折中——正文用直译，括号里，加意译。”

“那时候，”他说，“我们为了一句台词，能争三天。”

“如今，”他说，“AI译一部片子，几分钟。译得，还比我们好。”

“可我总觉得，”他说，“少了点什么。”

“少了什么？”林墨问。

“少了，”青灯想了想，说，“一群人为一句台词，争三天的，那口气。”

林墨坐在沙发上，看着那台旧电脑，看着那些文档。

她忽然，想起2026年，他寄给她的那块硬盘。

她从包里，把硬盘，拿出来。

“青灯，”她说，“这块硬盘，你还记得吧？”

青灯愣了一下：“记得。2026年，我寄给你的。”

“我带来了。”林墨说，“现在，还给你。”

“为什么？”

“因为，”林墨说，“你儿子，上小学了。”

“等他再大一点，你可以，把这块硬盘，给他看。”

“告诉他——他爸爸，年轻的时候，译过十二年字。一分钱，没赚过。”

“可他爸爸，这辈子，最不后悔的事，就是那十二年。”

青灯，接过那块硬盘，捧在手里，看了很久。

“林老师，”他说，“我还以为，你会用得上它。”

“我用不上了。”林墨说，“可有人，会用得上。”

“谁？”

“你儿子。”林墨说，“或者，你儿子的同学。或者，一个，还没出生的孩子。”

“这块硬盘里，存着的，不是字。”她说，“是一盏灯。”

“灯，不是给人看的。”

“是等人，自己看见的。”

青灯，把硬盘，收进纸箱，放回衣柜顶上。

“好。”他说，“那我，先替那个孩子，收着。”

---

傍晚，青灯的妻子，下班回来了。

她是个普通的女人。在超市做收银员。她进门，看见林墨，愣了一下，又笑了：“是林老师吧？青灯念叨您好几回了。”

“嫂子，”林墨说，“打扰了。”

“不打扰。”妻子说，“青灯，你陪林老师坐。我去做饭。”

“嫂子，”林墨说，“您不介意，我问您个事吧？”

“您问。”

“青灯译字那十二年，”林墨说，“您，支持吗？”

妻子，站在厨房门口，想了想。

“说不上支持。”她说，“2015年，他刚建组那会儿，我跟他吵过。他一下班，就趴在电脑前，译字。译到半夜。第二天，还得上班。我说：‘你图什么？译了，也没人给你钱。’”

“他说：‘有人给我谢谢。’”

“我说：‘谢谢，能当饭吃？’”

“他没说话。”妻子说，“第二天晚上，他还是译。我气不过，把电脑，给他关了。”

“那天晚上，他坐在床边，一句话，也没说。”妻子说，“我半夜醒来，看见他，坐在黑地里，发呆。”

“我问他：‘你怎么了？’”

“他说：‘没事。’”

“我说：‘你是不是，生我的气了？’”

“他说：‘没有。我就是想——要是有一天，有个孩子，因为看到我译的那部片子，决定，要好好活着——那我这辈子，也不算白活。’”

“他说话的时候，”妻子说，“眼睛，在黑暗里，亮晶晶的。”

“我那天晚上，就明白了。”她说，“这个人，跟这个东西，是一辈子的。”

“我不懂他译的那些字。”她说，“可我知道，他译字的时候，是高兴的。”

“他高兴，”她说，“我就支持。”

“后来，我就再也没关过他的电脑。”她说，“2026年，组散了。那台电脑，我让他，收进柜子里，别扔。”

“他问我：‘留着干嘛？’”

“我说：‘留个念想。你老了以后，看看它，还能想起来——你年轻的时候，干过一件，不要钱的事。’”

林墨听着，没有说话。

厨房里，锅，响了。妻子转身，去炒菜。

青灯坐在沙发上，低着头，没有说话。

林墨看见，他的眼角，有些亮。

吃饭的时候，青灯的妻子，给林墨，夹了一筷子菜。

“林老师，”她说，“您尝尝。我做的，一般。”

“好吃。”林墨说。

“林老师，”妻子说，“我有个问题，一直想问您。”

“您说。”

“你们这些人——译字的，写字的，画画的——你们图什么？又累，又不挣钱。”

林墨，想了想，说：“图什么？图个‘有人看’吧。”

“我写了一辈子，”她说，“也没挣到什么大钱。可我写的那些字，有人看过，有人记过——有人，因为看了一部动画，决定，要好好活着。”

“那就，”她说，“值了。”

妻子，听着，点了点头。

“我好像，”她说，“有点懂了。”

“我老公译的那些字，”她说，“也许，真的，救过什么人。”

“也许吧。”林墨说，“译字的人，不知道。可被救的人，知道。”

---

下午，林墨，又见了纸鸢。

纸鸢，三十二岁了。她结婚了。在银行，还是做原来的工作。

她在咖啡厅，见了林墨。

“林老师，”纸鸢说，“好久不见。”

“好久不见。”林墨说，“你……不译了？”

“不译了。”纸鸢说，“2026年，组散了。后来，我想过，自己找几个人，接着译。可译着译着，我就觉得，没意思了。”

“没意思？”

“不是片子没意思。”纸鸢说，“是我……变了。”

“2026年以前，我译字，是为了‘喜欢’。”她说，“2026年之后，我一坐下来，打开文档，就会想：我译这个，给谁看？谁还会，在深夜里，等着一部字幕？”

“没人等了。”她说，“现在的人，都看AI翻译。三分钟，出一集。”

“林老师，”她说，“你说，我们当年，熬夜校对的那些字——现在，还有人，在乎吗？”

林墨，没有立刻回答。

她想了想，说：“纸鸢，我给你讲个事。”

“2026年，青灯散组那天，他把一块硬盘，寄给了我。他说：‘万一以后，有人想知道，我们这个时代的人，是怎么看动画的——你就把这块硬盘，给他们看。’”

“今年，我把他那块硬盘，还给他了。”林墨说，“我说：‘等你儿子长大了，给他看。’”

“纸鸢，”她说，“你译的那些字，也一样。”

“你译过‘药’——2021年，你译过一部片子，一个住院的病人，说，那是他的药。”

“那部片子，现在，还在那个病人的硬盘里。”林墨说，“他还记得，有一个译者，译过那样一部片子。”

“字，不会没人看。”她说，“只是，看的人，不一定，在深夜里等了。”

“可你译过的那部片子，”她说，“改变过一个人——让他在病床上，觉得，自己还能熬下去。”

“那，就够了。”

纸鸢，低下头，喝了一口咖啡。

“林老师，”她说，“我明白了。”

“明白什么了？”

“明白，”她说，“我们当年做的事，也许，什么也没改变。”

“可我们改变过一个人。”

“一个人，”她说，“就够了。”

---

那天晚上，顾子轩，也到了南方。

他是在旅馆里，见到青灯的。

林墨，帮他们，约的。

两个人，坐在旅馆楼下的小饭馆里。

顾子轩，掏出录音笔，又放了回去。

“青灯老师，”他说，“我不想采访你了。我就想，跟你，喝杯酒。”

“行。”青灯说，“喝。”

两杯酒，下了肚。

“青灯老师，”顾子轩说，“我媳妇，让我替她，问你一句话。”

“什么话？”

“她想问——你译了十二年字，一分钱没赚。你值不值？”

青灯，端着酒杯，想了想。

“子轩，”他说，“我给你算笔账。”

“我译了十二年。十二年的周末，十二年的深夜。加起来，大概，两万个钟头。”

“这两万个钟头，”他说，“我要是拿来加班，大概，能多赚几十万。”

“可我拿它们，译了字。”他说，“这两万个钟头，让我在每一个深夜，都觉得——自己是在做一件，对得起自己的事。”

“这感觉，”他说，“几十万，买不来。”

“所以，”他端起酒杯，说，“值。”

“两万个钟头的深夜，”他说，“换一句‘对得起自己’。”

“值了。”

顾子轩，没有说话。

他端起酒杯，跟青灯，碰了一下。

“青灯老师，”他说，“谢谢您。”

“谢我什么？”

“谢谢您，让我媳妇知道，”顾子轩说，“她这些年，陪着我折腾的那些日子——也值了。”

青灯，放下酒杯，看着他。

“子轩，”他说，“我知道你。”

“你知道我？”

“嗯。”青灯说，“2026年，星铁同人律师函那件事，我听说过。有人在米哈游的会上，替同人作者说过话。”

“你怎么知道是我？”

“圈子里传的。”青灯说，“说米哈游有个策划，在会上，拍桌子，替同人说话。后来，没人敢认。可大家都记得，有那么一个人。”

“我没拍桌子。”顾子轩说，“我就是，说了几句。”

“说了，就够硬气了。”青灯说，“还有，你那款《顾记》——我听说过。”

“你怎么会知道《顾记》？”

“我在一个独立游戏群里。”青灯说，“2026年，《顾记》解散的时候，群里有人转过它的结局视频。那个结局——书店关门，孩子抱着《七龙珠》跑出去，废墟上，长出一棵树。”

“我看了。”他说，“我看哭了。”

“我译字的时候，想的是：让更多人，看到好东西。”

“你做游戏的时候，想的，大概也是一样的。”

“子轩，”他说，“咱们是同行。”

“译字的，和做游戏的——都是‘摆渡人’。”他说，“把好东西，从这边，渡到那边。”

“船，沉了。可渡过来的人，记得。”

顾子轩，端着酒杯，看着青灯，忽然，笑了。

“青灯老师，”他说，“您这一说，我觉得，我那十二年，也没白干。”

“本来就没白干。”青灯说，“你看，咱们俩，今天，不就是因为那些年，才坐在这儿的吗？”

“那些年，”他说，“值得。”

两个男人，在2029年冬天的深夜里，碰了一杯。

窗外，南方的冬夜，下起了小雨。

饭馆的灯，黄黄的，暖着。

正是：

> 两万钟头一炬明，十年深夜译孤城。
> 今朝儿女围炉坐，犹记当年灯火情。

欲知那青灯与纸鸢，各自安了家；网上，却有一桩陈年旧案，忽然翻了出来——那“真真谷谷屋”的骗子，正在牢中，等着顾子轩去访——且听下回分解。


---

# 画中梦·第一百零九回

## 谷圈骗子牢中诉，顾子轩记其言

> **回前诗：**
> 一谷千金旧日狂，一朝铁索锁高墙。
> 囚窗犹见春来燕，飞过人间第几行。

却说2030年的春天，某地监狱，顾子轩，获准采访了一个人。

那个人，姓谢，三十七岁。江湖人称“真真谷谷屋”。

“真真谷谷屋”，是谷圈的一桩旧案。

2024年，这个网店，在谷圈，小有名气。店主姓谢，收预付款，卖日本原装谷子——吧唧，立牌，徽章。价格，比市面便宜一成。信誉，一直不错。

2024年秋天，他突然，关闭了店铺。

几百个买家的预付款——加起来，几百万——没有发货，没有退款。

维权群，拉了十几个。人数，一度超过一千七。

2025年，警方，找到了他。他卷款，跑去了外地。2026年，落网。2027年，判了。诈骗罪，有期徒刑八年。

2030年，是他在狱中的，第三年。

顾子轩，是通过监狱方面，申请到采访许可的。

他坐在会见室里，等着。

铁门，开了。一个剃着平头、穿着囚服的男人，被带了进来。

谢某，比照片上，瘦了很多。他的眼神，有些躲闪。

他在顾子轩对面，坐下来。隔着玻璃，拿起电话。

“你是……记者？”谢某问。

“不是。”顾子轩说，“我是个做游戏的。我在写一本书，写咱们这个行业，三十年。”

“你那个案子，”他说，“我想，记一笔。”

谢某，沉默了一会儿。

“记我？”他说，“我一个骗子，有什么好记的？”

“正因为你是骗子，”顾子轩说，“才值得记。”

“我想知道——一个骗子，是怎么，从一个谷圈人，变成骗子的。”

---

谢某，是2018年，进的谷圈。

那一年，他二十五岁，在南方一座城市，做电商运营。有一天，他刷到一个帖子——《谷子经济，千亿市场！》——帖子说，谷子，就是动漫周边，现在的年轻人，抢着买。

“千亿市场。”谢某说，“那四个字，我记到现在。”

他开始，试着炒谷。

他进了几个谷圈群。他发现，谷圈的规则，很简单——官方出限量款，黄牛扫货，囤货，炒价。一块成本几块钱的徽章，能炒到几百，几千，甚至几万。

“2018年，”他说，“一块《排球少年》的吧唧，炒到七万二。我亲眼看着，它在二手平台上，从两百，涨到七万二。”

“你那时候，觉得这正常吗？”

“不正常。”谢某说，“可赚钱。”

“我跟着炒，赚了一些。”他说，“2019年，我炒一块限定吧唧，一个月，赚了八千。”

“那是我上班，两个月的工资。”

“从那时候起，”他说，“我就知道，谷圈的钱，是‘疯’的钱。”

“疯的钱，”他说，“不赚白不赚。”

那些年，谢某的生活，是“谷子”形的。

白天，他照常上班，做电商运营，对着Excel表，调价格。晚上，他蹲在谷圈群里，盯着二手平台，一刷，就是大半夜。哪款吧唧涨了，哪款立牌要出限定，哪家官店上了新——他比谁都门儿清。

“谷圈的规矩，”他说，“是‘抢’。官方放出多少，就那么一点。手快有，手慢无。”

“有一回，一款热门吧唧，凌晨三点，开售。我定着闹钟，起来抢。抢到十枚，转手，挂出去，加价三倍。”

“十分钟，卖光了。”

“我躺在床上，看着手机里的到账短信，觉得——这钱，来得，比上班，容易多了。”

“可心里，”他说，“一直空落落的。”

“后来我才知道，”他说，“那叫‘心虚’。”

“人一虚，”他说，“就想用更多的钱，把它填上。”

---

2023年，谢某，开了一家网店——“真真谷谷屋”。

“我想正正经经，做点生意。”他说，“我进了几批货，卖得还行。可利润，太薄了。成本，二十的徽章，卖二十五。扣掉运费，平台抽成，赚不到两块钱。”

“赚不到钱，”他说，“我就想，走点‘捷径’。”

“什么捷径？”

“先收钱，后发货。”他说，“用低价，吸引客户。收了预付款，再慢慢，补货。”

“一开始，我补得上。”他说，“后来，量大了，补不上了。我就……把货款，挪去炒谷了。”

“炒谷，赚了，就补货；亏了，就拆东墙，补西墙。”

“2024年，”他说，“我拆不动了。”

“我算了一下——我的窟窿，已经有两百多万了。”

“那天晚上，我在店里，坐了一夜。”他说，“我算了一夜的账。算来算去，只有一条路——跑。”

“跑了，就还有可能；不跑，就是牢底坐穿。”

“我关了店。”他说，“买了张去外地的车票。”

“走的时候，”他说，“我回头，看了一眼那家店。”

“店门上，还贴着‘真真谷谷屋，用心做谷子’。”

“那是我自己写的。”他说，“字，还是热的。心，已经凉了。”

“我到现在，还记得，我第一次收预付款那天的样子。”他说，“那天，我收了四十七笔。每一笔，我都回了一句：‘谢谢信任，一定如期发货。’”

“回完最后一句，”他说，“我坐在电脑前，发了一会儿呆。”

“我心里有个声音，说：‘老谢，你这是，在骗人。’”

“另一个声音说：‘怕什么，补得上货就行。谷圈都这样。’”

“我关了那个声音。”他说，“后来，那个声音，就再也没有，响过。”

“人这个东西，”他说，“坏，不是一下坏的。是让‘第一次’，轻轻松松，溜过去的。”

“我的第一次，”他说，“是那四十七笔预付款。”

“从那以后，”他说，“就收不住了。”

---

“你骗的那些人，”顾子轩问，“都是什么人？”

谢某，低着头，沉默了很久。

“多数，”他说，“是学生。”

“最小的，”他说，“才十三四岁。”

“他们买谷子，用的是压岁钱，是饭钱。有的孩子，为了一块吧唧，省了一个月的早饭。”

“我知道。”他说，“我收他们钱的时候，我知道。”

“那你怎么还——”

“因为我告诉自己，”谢某说，“我不是在骗他们。我是……在给他们‘圆梦’。”

“谷圈的人，都这么说。”他说，“买谷子，叫‘圆梦’。炒谷子，叫‘追梦’。收预付款，叫‘给梦想，预留一个位子’。”

“我说得多了，自己，都信了。”他说，“我骗他们的时候，我觉得，我不是在骗钱。我是在，帮他们，圆一个梦。”

“可梦，是假的。”他说，“钱，是真的。”

“我骗了几百个孩子，”他说，“最后，连我自己，也骗了。”

“我骗自己说，我是‘圆梦人’。”他说，“我是‘谷圈的摆渡人’。”

“我把我自己，”他说，“都骗成了，一个好人。”

“等我醒过来的时候，”他说，“我已经，在牢里了。”

---

“你家里，”顾子轩问，“还有谁？”

谢某，低下头。

“有媳妇，”他说，“还有个儿子。2023年生的。我跑路那年，他刚满一岁。”

“我媳妇，是在维权群里的消息，才知道我出事的。”他说，“她抱着孩子，去派出所，确认。那天，她给我发了一条语音。就一条。”

“她说什么？”

“她说：‘谢国栋，你骗了那么多人，我不怪你骗我。可你连你自己儿子，都要变成一个骗子他爹。’”

“那条语音，”谢某说，“我到现在，还存着。”

“我在这牢里，三年了。我每天晚上，都想听一遍。”

“我媳妇，带着儿子，回了娘家。”他说，“她没跟我离婚。她说，等孩子大一点，再来看我。”

“她说：‘你先把牢，坐完。坐完了，出来，再想办法，挣钱，还人家。’”

“她说：‘你欠的那些孩子，你得还。’”

谢某说到这里，声音，哑了。

“我欠的那些孩子，”他说，“我还不完。”

“可我还，”他说，“一点点，还。”

顾子轩，在会见室里，坐了很久。

“谢某，”他说，“你媳妇，是个好人。”

“她是个好人。”谢某说，“是我，配不上她。”

“你儿子，叫什么？”

“谢小满。”谢某说，“小满，是二十四节气里的那个小满。他妈妈，希望他，这辈子，都‘小得盈满’，不要贪。”

“不要贪。”顾子轩，在心里，念了一遍这三个字。

---

“你现在，怎么看谷圈？”顾子轩问。

谢某，想了想。

“谷圈，”他说，“不是坏的。坏的是，把‘喜欢’，当成生意的人。”

“我当年，也喜欢过。”他说，“我收的第一块吧唧，是2018年，我自己排了两个小时队，买到的。那块吧唧，我到现在，还记得它的样子。”

“那是我这辈子，唯一一块，不是为了卖，是为了喜欢，买的谷子。”

“后来，”他说，“我就再也没‘喜欢’过。我看到的，全是‘价格’。”

“顾老板，”谢某说，“你想不想知道，那块吧唧，现在，在哪儿？”

“在哪儿？”

“我跑路之前，”谢某说，“把它，从货架上，拿了下来。用卫生纸，包好，装进了我儿子的玩具箱里。”

“我跟我媳妇说：‘这块吧唧，你别卖。等小满大了，你告诉他——这是他爸，这辈子，唯一一块，为了喜欢，买的东西。’”

“我媳妇，当时骂我：‘都什么时候了，你还想着你那破吧唧！’”

“我没说话。”谢某说，“我知道，她骂得对。可我那时候，就想给儿子，留一样东西——一样，不是骗来的东西。”

“那块吧唧，”他说，“是我这辈子，最后一样，干净的东西。”

“我把它，”他说，“留给了我儿子。”

“希望他长大了，”他说，“能知道——他爸，也曾经，是为了一样东西，排过两个小时队的人。”

顾子轩，在会见室里，很久，没有说话。

他想起，那块吧唧——2018年，炒到七万二的那块。它曾让无数人，红了眼。

可此刻，在谢某嘴里，它只是一块，被卫生纸包着，塞进儿子玩具箱里的，旧铁片。

“价格，”他说，“会让人变坏的。”

“我变坏了。”他说，“可我那块，第一块吧唧，是真的。”

“它提醒我，”他说，“我当年，也干净过。”

顾子轩，在会见室里，记了很久。

“谢某，”他说，“你说的那句话——‘我骗了几百个孩子，最后连我自己也骗了’——我想，写进书里。”

“写吧。”谢某说，“写吧。让那些，还在圈里的孩子，看一看。”

“让他们知道，”他说，“‘圆梦’两个字，不是免罪的符咒。”

“让他们的‘喜欢’，”他说，“干净一点。”

会见结束的时间，到了。

谢某站起来，被狱警，带走了。

他走到门口，又回头，看了顾子轩一眼。

“你写的那个行业，”他说，“真的，有过那么好的时候吗？”

“有过。”顾子轩说，“我见过。”

“那，你替我，跟那个时代，”谢某说，“说一声对不起。”

“我把它，弄脏了。”

“弄脏了，”顾子轩想，“还能，洗干净吗？”

他忽然，想起一件事。

“谢某，”他对着那扇关上的铁门，轻轻地说，“你儿子，叫小满。”

“小满，是二十四节气。小得盈满，万物，将满未满。”

“你媳妇，给他取这个名字，是想让他知道——做人，不用太满。”

“你欠的那些孩子，”他说，“你还不完。可你可以，让你儿子，变成一个，干干净净的人。”

“那，也算是，”他说，“你还了一点。”

他合上本子。

会见室里的白灯，照着他。

“谢小满，”他在心里，念着这个名字，“希望你的‘喜欢’，干净一点。”

铁门，关上了。

顾子轩坐在会见室里，很久，没有动。

他把那两句话，记在本子上：

“我骗了几百个孩子，最后连我自己也骗了。”

“我把它，弄脏了。”

“爸，”他合上本子，轻轻地说，“您说得对——‘书是死的，看的人多了，魂，就活过来了。’”

“可我也明白了另一件事——”

“魂，是会脏的。”

“脏过的魂，”他说，“要重新，干净起来，就难了。”

他站起身，走出监狱。

监狱外面的春天，阳光，正好。

墙头，有一株野花，在风里，摇着。

他没有立刻走。他站在监狱门口，看着那株野花，发了很久的呆。

他想起了父亲。

2018年，父亲囤谷的时候，他骂过父亲：“您买这个，干嘛？又不能吃，又不能穿。”

父亲说：“这是信仰。”

2023年，父亲的仓库里，积压了几百万的谷子，卖不出去。父亲一夜白头。

“爸，”顾子轩站在监狱门口，轻轻地说，“您也炒过谷。”

“您没骗过人。可您，也差点，栽在‘价格’上。”

“您说过：‘跟风赚的钱，最后，都会连本带利，还回去。’”

“您还回去了。”他说，“谢某，也还回去了。”

“一个，还的是钱。一个，还的是人。”

“爸，”他说，“您比谢某，幸运。”

“因为您，到老，都还守着那本《铁臂阿童木》。”

“守着‘喜欢’，而不是‘价格’。”

“您守对了。”

他转过身，迎着春天的风，走了。

正是：

> 一谷一金一网罗，囚窗犹对旧山河。
> 劝君莫把真心卖，卖尽真心剩几何。

欲知那谷圈骗子在牢中认了罪，林墨那一边，又动身去了杭州——去看一看，那2005年首届动漫节的旧址，如今成了什么模样，且听下回分解。


---

# 画中梦·第一百一十回

## 林墨回访杭州展旧址，已是商城人潮涌

> **回前诗：**
> 廿五年前万客潮，今朝一厦立云霄。
> 中庭扶梯人如织，谁记当年旧馆凋。

话说2030年的夏天，杭州，某大型购物中心。

林墨，站在商场的中庭，抬着头，看了很久。

这座商场，是2019年，建起来的。八层楼，玻璃穹顶，中庭，是一个巨大的天井。扶梯，上上下下，人来人往。周末，人更多——年轻人们，拎着奶茶，拎着购物袋，说说笑笑，从她身边，走过去。

林墨站在中庭，没有动。

她在找。

找二十五年前，那个地方。

2005年，这儿，还不是商场。

这儿，是首届中国国际动漫节的展馆。

2005年6月，首届中国国际动漫节，在这儿举办。那是中国第一个国家级、国际性的动漫专业节展。展览面积，两万平方米。参展的，有中国的动漫公司，有日本的动画公司，有来自世界各地的动漫人。

那一年，林墨二十七岁。她在《北京卡通》做编辑。她跟着杂志社，来杭州，报道这次动漫节。

她记得，那一年，她站在展馆门口，看见——

黑压压的人头，从展馆门口，一直铺到马路上。

120万人次。

“一百二十万。”林墨站在商场中庭，轻轻地说，“那一年，他们说，有一百二十万人次，来过这儿。”

“我在展馆里，挤了一整天。”她说，“我被挤丢了两次。第三次，我干脆，不找了。我就跟着人流，走。”

“那一天，”她说，“我觉得，中国动漫，真的要起来了。”

---

林墨在商场里，走了一圈。

她找到了，当年展馆的大致位置。

“这儿，”她站在一家奶茶店前面，说，“是当年，日本馆的位置。”

“2005年，日本馆，在这儿。展台上，放着一台大电视，循环播放《火影忍者》。”她说，“排队的人，从展台，排到了场馆外面。”

“我排了四十分钟，看了五分钟。”她说，“那五分钟，我到现在，还记得。”

“火影，鸣人，佐助，卡卡西。”她说，“那时候，没有中文字幕。可我看懂了。我什么都看懂了。”

她走到扶梯口。

“这儿，”她说，“是当年，国产馆的位置。”

“2005年，国产馆，在这儿。展台上，摆着《北京卡通》的展位。”她说，“我们的展位，小得可怜。一张桌子，几摞杂志。可来的人，比日本馆，还多。”

“为什么？”

“因为，”林墨说，“孩子们，想看看——中国自己的漫画，长什么样。”

“有个孩子，在我们展位前，站了很久。”她说，“他翻完了一本《北京卡通》，问我：‘姐姐，中国的漫画，会好吗？’”

“我说：‘会。’”

“他说：‘那，我等。’”

“他等了吗？”

林墨，站在商场中庭，想了想。

“我不知道。”她说，“那个孩子，如今，大概，三十五六岁了。”

“我不知道，他还记不记得，2005年，他问过一个姐姐：‘中国的漫画，会好吗？’”

“我也不知道，”她说，“他等到了没有。”

她在商场二楼，看见一家“国漫主题店”。

店面不大，卖的是国产动画的周边。货架上，摆着《哪吒》《大圣归来》《深海》的手办，还有几摞国产漫画。店员是个二十出头的姑娘，正蹲在地上，往货架上，摆新到的立牌。

林墨走进去，逛了一圈。

“姐姐，您看点啥？”姑娘站起来，笑着问。

“随便看看。”林墨说，“这儿，生意好吗？”

“还行。”姑娘说，“周末人多。都是来看《哪吒》的手办的。”

“《哪吒》，”林墨说，“2019年的电影了。”

“对啊。”姑娘说，“可它，还是好看。我看了五遍。”

“五遍？”林墨笑了，“那你是真爱。”

“也不是，”姑娘说，“我是画画的。我学动画。我老师说，中国的动画电影，从《大闹天宫》到《哪吒》，是有根的。让我多看看，这些有根的东西。”

“你老师，”林墨说，“是个明白人。”

“嗯。”姑娘说，“我老师说，他年轻的时候，在杂志社，做过编辑。他说，那会儿，他们做梦都想着——有一天，中国人自己做的动画，能上大银幕。”

“他那个梦，”姑娘说，“现在，算是，成了吧。”

林墨，站在货架前，没有说话。

她想起2005年，那个问她“中国的漫画，会好吗”的孩子。

“会好的。”她轻轻地说。

“一直在，好起来。”

---

她走到商场的地下一层。

那儿，是美食广场。麻辣烫，米线，奶茶，炸鸡。热气腾腾的。

“这儿，”她说，“是当年，动漫节的闭幕式会场。”

“2005年6月5日，闭幕式，在这儿办。”她说，“闭幕式上，主持人说：‘首届中国国际动漫节，圆满闭幕。让我们，明年，再相见！’”

“全场，鼓掌。”

“我记得，我那时候，站在人群里，鼓得手都疼了。”她说，“我想：明年，一定要更大。后年，更大。再过几年，中国动漫，就要赶上日本了。”

“明年，”她说，“没有明年了。”

“这个场馆，2019年，拆了。”她说，“变成了，这座商场。”

“后来的动漫节，”她说，“一届，一届，缩小。2025年，CCG的观众，从二十万，跌到五万。2026年，大麦上的‘想看’，只有两百人。”

“再过几年，”她说，“大概，连‘动漫节’这三个字，都没有人记得了。”

她站在美食广场中间，看着那些热气腾腾的摊位。

“那一年，”她说，“他们在这里，宣布了一个时代的开始。”

“如今，”她说，“这里，只卖麻辣烫了。”

她在一家奶茶店前，站住了。

“2005年，”她想，“这儿，是动漫节的纪念品区。我在这儿，买过一枚徽章——一枚印着动漫节logo的徽章，五块钱。”

“那枚徽章，”她说，“我别在书包上，别了一年。后来，掉了。”

“掉了，就掉了。”她说，“那会儿，我以为，这样的徽章，年年都会有。丢了，再买一枚，就是了。”

“谁能想到，”她说，“那是我买的，最后一枚。”

她轻轻叹了口气。

“人这一辈子，”她想，“很多‘最后一次’，都是在，不知道它是‘最后一次’的时候，发生的。”

“1993年，我最后一次，蹲在书店门口，看漫画——我不知道。”

“2005年，我最后一次，站在动漫节的展馆里——我不知道。”

“2013年，我最后一次，站在会展中心的后台，看洛天依——我不知道。”

“2026年，我最后一次，看赵远航——我，也不知道。”

“所以，”她说，“能记住的，都要记住。”

---

二楼，有一家玩具店。

林墨路过的时候，看见一个七八岁的小男孩，趴在玻璃柜前，看着里面的一排动漫手办。

“妈妈，”小男孩喊，“我想要这个！”

一个三十多岁的女人，走过来，看了看：“这个，是《XXX》的吧？”

“嗯！”小男孩说，“我们班的同学，都有！”

女人，蹲下来，看了一会儿那个手办。

“你爸，”她说，“小时候，也买过这个。”

“啊？”小男孩抬起头，“爸爸，也买过？”

“买过。”女人说，“他小时候，攒了一个月的早饭钱，买了一套这个的盗版碟。”

“盗版碟是什么？”

“就是……”女人想了想，说，“就是，没有正式卖给咱们的碟。”

“那爸爸，是偷偷买的吗？”

“不算偷偷。”女人笑了，“他爷爷，假装不知道。”

林墨站在玩具店门口，看着这一幕。

“三十五年了。”她想，“2005年，我在这座展馆里，见过无数个这样的孩子。”

“2025年，我在这座商城里，又见到了一个。”

“展馆，变成商城。盗版碟，变成手办。”

“可那个趴着看的孩子，”她想，“还是那个孩子。”

“那个‘想要’的眼神，”她想，“还是那个眼神。”

“变的，是地方。不变的，是‘想要’。”

她站在玩具店门口，看了很久。

然后，她转身，走了。

---

林墨，在商场里，待了一下午。

傍晚，她出来的时候，太阳，快落山了。

她站在商场门口，回头，又看了一眼那座八层楼的建筑。

“二十五年前，”她说，“这儿，是一座展馆。”

“二十五年后，”她说，“这儿，是一座商城。”

“展馆，变成商城。”她说，“这一变，就是咱们这个行业，的一生。”

“热闹，来过。人潮，来过。一百二十万的人，来过。”

“然后，人潮，退了。”

“留下的，”她说，“不是展馆，是商城。”

“不是梦，是生活。”

“生活，”她说，“是要买米买菜，是要喝奶茶的。”

“梦，是不能当饭吃的。”

她转过身，慢慢地，走了。

走出几步，她又停下来。

她想起，2005年，那个问她“中国的漫画，会好吗”的孩子。

“孩子，”她在心里，轻轻地说，“中国的漫画，好过。”

“2015年，好过。2020年，好过。”

“后来，又，慢慢，不好过了。”

“可它好过。”她说，“它，真真切切地，好过。”

“就像这座商城底下，那块地——它，真真切切地，当过二十五年的展馆。”

“地上，盖了商城。地下，还压着当年那些，120万人的脚印。”

“脚印，”她说，“是踩不掉的。”

---

在杭州，林墨，还去见了一个人。

那人姓金，叫金桂芳，六十多岁了。2005年，首届中国国际动漫节，她是组委会的工作人员。

如今，她在杭州，开了一家花店。

两个人在花店里，坐了一下午。

“金姐，”林墨说，“您还记得2005年，动漫节的事吗？”

“记得。”金桂芳说，“怎么不记得。那一年，我们组委会，忙了整整一年。布展的时候，我们在场馆里，熬了三个通宵。”

“开幕那天，”她说，“我站在门口，看着那120万人，涌进来。我那时候，眼泪都下来了。”

“我说：‘值了。这辈子，值了。’”

“后来呢？”

“后来，”金桂芳说，“动漫节，一届一届办。2010年，规模最大。再后来，就慢慢，小了。”

“2019年，这个场馆，拆了，要建商场。”她说，“我那天，专门，去看了最后一眼。”

“我站在工地上，看着挖掘机，把那座展馆，一铲子，一铲子，推平。”

“那感觉，”她说，“像看着自己养大的孩子，火化了。”

“金姐，”林墨说，“您后悔吗？”

“后悔什么？”

“后悔，把一辈子，搭在动漫节上？”

金桂芳，想了想，笑了。

“不后悔。”她说，“我那辈子，最值钱的，不是工资，不是职位。”

“是2005年6月1日，开幕那天，那120万人，涌进来的时候——我看见，有个孩子，站在展馆门口，看着那些漫画，眼睛，亮得发光。”

“那一眼，”她说，“够了。”

“后来，场馆拆了。可那个孩子的眼睛，”她说，“我记了二十五年。”

“它还在我这儿，”她指了指自己的胸口，“亮着。”

林墨，没有说话。

她端起茶杯，跟金桂芳，碰了一下。

“金姐，”她说，“那个孩子的眼睛，我也见过。”

“2005年，我也在。”

“那时候，”她说，“我的眼睛，也是亮的。”

---

晚上，林墨，给顾清，发了一张照片。

照片上，是那座商场的中庭——扶梯，人来人往，灯光璀璨。

配文：“这里，2005年，是首届中国国际动漫节。120万人次。今天，是商城。”

顾清回了三个字：“我认得。”

“你认得？”林墨问。

“2005年，我十七岁。”顾清说，“我跟我爸，去过那届动漫节。”

“你爸？”

“嗯。”顾清说，“那年，我念高二。我跟我爸说：‘爸，杭州，有个动漫节。我想去。’”

“我爸，二话没说，带着我，坐了六个小时的火车，去了。”

“我们在那儿，挤了一整天。”她说，“我买了一套《火影忍者》的盗版碟。我爸，给我买了一盒当时特别火的‘忍具’玩具。”

“回程的火车上，”她说，“我把那盒玩具，抱在怀里，看了一路。”

“我爸坐在旁边，看着窗外，一句话，也没说。”

“到了晚上，他忽然说：‘清清，今天开心吗？’”

“我说：‘开心！’”

“他说：‘开心就好。’”

“他顿了顿，又说：‘清清，爸跟你说——你喜欢的东西，你要一直，喜欢下去。’”

“那是我爸，”顾清说，“第一次，跟我，说那样的话。”

林墨，看着那条微信，看了很久。

“清清，”她说，“你爸，也去过那座展馆。”

“你们一家，”她说，“跟这座城，都有缘。”

“可那座展馆，没了。”顾清说，“我爸，也没了。”

“展馆没了，可你喜欢的东西，”林墨说，“还在。”

“你爸说的那句话，”她说，“你记了二十五年。”

“那句话，”顾清说，“我会记一辈子。”

窗外，2030年的夏夜，杭州的灯火，通明。

林墨放下手机，看着窗外。

她忽然，觉得，心里，踏实了一些。

“展馆，拆了。商城，起来了。”她想，“可那120万人的脚印，还在。”

“那里面，有顾远，有顾清。”

“有无数个，抱着‘喜欢’，走进那座展馆的人。”

“脚印，踩不掉的。”

正是：

> 廿五春秋一转身，展堂成厦客如尘。
> 中庭扶梯升还降，不见当年排队人。

欲知那林墨在杭州旧址，凭吊了一回；网上，却又传来了一则旧闻——那骂了五年二次元的“李光耀”，终于，被平台封了号，且听下回分解。


---

# 画中梦·第一百一十一回 李光耀账号终被封，临终仍骂二次元

> **回前诗：**
> 骂尽东瀛五载余，一朝封号迹成墟。
> 犹悬旧稿临屏骂，不识春来草木初。

却说2030年的秋天，网上的消息，一条一条，翻得很快。

有一条消息，却让不少人，停了下来：

“李光耀永不磨灭的信念”，被封号了。

那个骂了五年二次元的账号，终于，被平台，封禁了。

封号的原因，写的是：多次发布不实信息，造谣传谣，经多次警告，仍未改正。

“封了？”有人评论，“那个骂了五年‘精日’‘汉奸’的号？”

“封了。”

“活该。”

“也该封了。他那些文章，全是帽子，没一句实话。”

“他骂了五年二次元，你们知道，他看过几部作品吗？”

“一部都没看过。”

“那他骂什么？”

“骂‘二次元’三个字呗。反正，三个字，不用看，也能骂。”

---

“李光耀永不磨灭的信念”，是怎么被封的？

说起来，也简单。

2030年，他造了一个谣，说某国产动画“抄袭日本‘背叛民族’”，配了几张截图，说得有鼻子有眼。

结果，被那个动画的制作组，告了。

告他，诽谤。

法院，查了。他那几组“抄袭对比图”，全是P的。那部国产动画，跟日本动画，没有任何关系。

判决书下来，平台，随即，封了他的号。

“这次，他是真的，踢到铁板了。”网友说，“前几年，他骂日本游戏，骂错了，顶多，被玩家嘲讽。这回，他敢P图，诽谤国产动画——人家，可不惯着他。”

“他那些粉丝呢？”

“粉丝？粉丝在刷：‘资本封杀爱国者’！”

“笑死。他哪是爱国者，他是‘爱骂者’。”

“封了也好。耳朵根子，清静了。”

有人说，那个叫“李光耀永不磨灭的信念”的账号，被封之后，真人，又在别的地方，注册了小号。

小号，还是骂二次元。只是，骂的声音，越来越小，越来越没人听了。

有一次，有人在菜市场，见过他——一个五十多岁的大爷，穿着件旧夹克，在摊位前，跟人理论：“你们年轻人，就知道玩游戏，看动画！这国家，就是让你们，看坏了！”

摊主没理他。旁边一个买菜的姑娘，抬头看了他一眼，说：“大爷，您看过《千与千寻》吗？”

“什么千什么寻？我没看过！”

“您没看过，怎么知道它坏呢？”

大爷，一时，答不上来。

他张了张嘴，还想说什么。姑娘已经付了钱，走了。

他站在菜市场里，站了一会儿，慢慢地，走了。

---

顾清，是在热搜上，看到这条消息的。

她看了那条热搜，又看了底下那些评论。

她没有笑。

她想起，2026年，她写的那篇文章——《你连批判对象都没看过，你批判的是什么？》

那篇文章，她骂也挨了。评论区里，全是“精日‘汉奸’”。

“五年了。”顾清坐在书房里，轻轻地说，“那个骂我‘精日’的账号，终于，被封了。”

她没有高兴。

她只是，觉得，有些空落落的。

她打开电脑，写了一篇短文。

标题是：《他骂了五年，从来没看过一部作品》

她写道：

“2026年，我写过一篇文章，标题是《你连批判对象都没看过，你批判的是什么？》。那篇文章发出去，我被骂了半个月。骂我的，就是这个‘李光耀永不磨灭的信念’的粉丝。”

“如今，他封号了。”

“我没有很高兴。”她说，“我只是，想说几句，憋了五年的话。”

“他骂了五年二次元。他骂过《女神异闻录》，可他连游戏都没打开过；他骂过国产动画‘抄袭’，可那些对比图，全是P的。”

“他骂了五年。”她说，“五年里，他有没有，看过一部完整的作品？”

“一部都没有。”

“他不知道，他批判的那些东西，长什么样。他不需要知道。他的批判，不是批判——是骂街。”

“骂街，不需要道理。只需要，一个靶子。”

“五年了，”她说，“他一直，在找一个靶子。”

“今天，靶子，没了。”

“他会不会，去看一部作品？”

“不会。”她说，“他不会。他只会，再找一个靶子。”

“因为，骂，是他的职业。”

“可我想，对五年后，可能看到的，另一批人，说一句话——”

“批判，是一种能力。是需要学习的。”

“学习的第一步，是‘看’。”

“是认认真真地，看完一部作品，再开口。”

“你连看都没看过，”她说，“你骂的，不是作品。”

“是你自己。”

“你骂了五年，”她说，“你骂的，其实，一直是，你自己心里，那个不敢看、不敢懂、不敢承认的东西。”

“那东西，”她说，“叫恐惧。”

“恐惧，让你骂人。骂人，让你安全。”

“可安全，”她说，“不叫正确。”

那篇文章，发出去之后，反响，出人意料地，安静。

没有骂战。没有人来刷“精日‘汉奸’”。

评论区里，只有零星的留言：

“清姐，你这篇，写得平静。可我看哭了。”

“2016年，我也被骂过‘较真’。我当时，删了号。我要是，早点看到你这篇，就好了。”

“说‘恐惧’那段，我反复看了三遍。我好像，被说中了。”

“骂人的人，其实，都是怕被骂的人。这话，扎心。”

“清姐，你现在，说话，比以前，稳了。”

顾清，看完了那些留言。

“以前，我说话，是‘刀刃’。”她想，“现在，我说话，是‘水’。”

“刀刃，伤人。水，也伤人。可水，能绕过去。”

“人老了，”她对自己说，“说话，就软了。”

“软，”她说，“不是怕了。是懂了。”

---

同一片秋天，老白，也看到了那条热搜。

老白，五十二了。退休了。国企的文员生涯，结束了。他如今，在小区里，帮人代收快递，挣点零花。

“李光耀永不磨灭的信念”，是他关注了五年的账号。

2015年，他三十七岁，在贴吧，对新人说过“你太较真了”。2026年，他四十八岁，把“李光耀”骂二次元的文章，转进了家族群，配文：“现在的孩子，都被毒害了！”

2030年，他五十二岁。他刷到“李光耀”被封号的热搜，愣了一下。

他点进评论区。看见有人，转发了那个账号，这些年说过的话：

“《女神异闻录5》，宣扬邪神！”

——配图，是《女神异闻录3》的主角。

“那首洗脑曲，游戏里根本不存在！”

——那曲子，是游戏里的招牌曲。

“国产动画，抄袭日本！”

——对比图，全是P的。

老白，一条一条，看完了。

他忽然，想起了一件事。

2015年，他在贴吧，对一个新人说：“看个动画，至于这么较真吗？”

他记得，那个新人，叫“阿竹”。她问的三个问题，他一个，也没回答。他只是，扔下了一句“太较真”，就去睡了。

十年后，2026年，他又把“李光耀”的文章，转进了家族群。

“我转他的文章，”老白想，“我读过他骂的那些作品吗？”

“没有。”他自言自语，“我一部，也没读过。”

“我连《女神异闻录》是什么，都不知道。”

“我转了五年他的文章。我骂了五年‘精日’‘汉奸’。”

“我骂的，”他说，“到底是什么？”

他坐在快递代收点的小屋里，看着手机屏幕，发了很久的呆。

“阿竹，”他在心里，忽然，想起了那个新人，“对不起。”

“你当年，问得，是对的。”

“是我，答不上来，才说你‘较真’的。”

他拿起手机，想了想，删掉了关注列表里的，所有“爱国号”。

他删得很慢。

删完，他长出了一口气。

“原来，”他说，“骂人，是最省事的。”

“不骂了，”他说，“去看看，他们到底，看的是什么。”

他点开一个视频网站，搜索栏里，敲下了三个字：

“灌篮高手”。

“我年轻的时候，”他想，“也看过这个。”

“我那时候，”他说，“也是个，会为一集动画，高兴一整天的人。”

老白，蹲在快递堆中间，想了很久。

他想起，1994年，他上初中。那一年，《灌篮高手》还没进中国。他看的，是《圣斗士》。他攒了两个月的早饭钱，买了一套《圣斗士》的连环画。晚上，藏在被窝里，打着手电筒，看。

“那套连环画，”他想，“后来，借给同桌，弄丢了。”

“我那时候，”他想，“心疼了半年。”

“如今，”他苦笑，“我骂了十年二次元。可我年轻的时候，也是，为一套连环画，心疼半年的人。”

他掏出手机，想给那个叫阿竹的姑娘，留个言。

他打了一行字：“阿竹，我是老白。2015年，跟你说‘太较真’的那个。对不起。”

他又删了。

“对不起，”他想，“说出来，容易。可光说对不起，有什么用？”

“还不如，”他想，“像清姐说的那样——去看一部作品。”

“看完，”他想，“再说话。”

他放下手机，看着那本《灌篮高手》的漫画，看了很久。

“明天，”他说，“我去书店，买一套。”

---

文章发出去，阅读量，很高。

评论区里，有赞成，有反对。

赞成的人说：“清姐，说得好。批判，得先看过。”

反对的人说：“你就是精日！你护着日本动画！”

顾清，没有删，也没有回。

她只是，把那篇文章，又看了一遍。

“你骂了五年，从来没看过一部作品。”她念着这句话，“你的‘批判’，不是批判，是骂街。”

“这句话，”她说，“我2026年，就想说了。”

“2026年，我不敢说全。”

“2030年，”她说，“我说全了。”

她关掉电脑，靠在椅背上，看着窗外的天。

2030年的秋天，天，很高。云，很淡。

她忽然，想起2015年，贴吧里的那个帖子。

“你太较真了。”

“五年后，换成‘你是精日’。”

“十年后，”她想，“那个‘李光耀’封号了。”

“骂他的人，换了名字，换个靶子，还会骂。”

“可‘较真’的人，”她说，“还在看。”

“还在，认认真真地，看。”

---

第三天，评论区里，出现了一条留言。

留言的人，网名叫“老白爱看球”：

“清姐，我是老白。2015年，在贴吧，对新人说过‘太较真’的那个老白。2026年，往家族群转发‘李光耀’文章的那个老白。”

“我今天，把你2015年写的《‘太较真’，是怎么杀死一个提问的》，和我2030年看的《灌篮高手》，一起，看完了。”

“清姐，对不起。”

“我骂了十五年。我骂的，都是我从来没看过的东西。”

“我错了。”

顾清，看到那条留言，坐了很久。

她没有回“没关系”。她没有说“知错就好”。

她只是，在那条留言下面，点了一个赞。

然后，她关掉手机。

“十五年。”她想，“一个‘较真’的提问，被骂了十五年。”

“终于，有人，道歉了。”

“可那声道歉，”她说，“不是因为谁赢了。”

“是因为，”她说，“那个叫老白的人，终于，去看了一部作品。”

“看了，才会懂。”

“懂了，”她说，“才会道歉。”

窗外，2030年的秋天，阳光，很好。

---

林墨，也看到了那条热搜。

她坐在墨香阁里，把顾清那篇文章，读完了。

她没有评价。她只是，把那篇文章，转发到了自己的博客上。

博客的简介，还是那句：“记录这个行业的人与事。”

她没有配文字。

可墨香阁里，那些翻书的人，都看到了。

“林老师，”有个老读者，问，“您转那篇文章，是想说什么？”

“我想说的，”林墨说，“就一句话——”

“这个行业，被骂了三十年。”

“被骂‘不务正业’，被骂‘毒害青少年’，被骂‘军国主义’，被骂‘文化殖民’。”

“骂它的人，一波，又一波。”

“可它，还是活到了今天。”

“为什么？”

“因为，”林墨说，“骂它的人，从来不看书。看它的人，从来不骂人。”

“看书的人，”她说，“忙着看。没空骂。”

“骂人的人，”她说，“忙着骂。没空看。”

“谁输谁赢？”

“骂人的人，骂累了，就散了。”

“看书的人，”她说，“还在看。”

老读者，想了想，又问：“林老师，那您说，他骂了五年，到最后，他得到什么了？”

“得到什么？”林墨想了想，“得到了一群，跟他一样，不看作品的粉丝。得到了一堆，转完就忘的文章。得到了一个，被封的号。”

“他还得到了什么？”她说，“他大概，还得到了一个——从来没被任何作品打动过的人生。”

“一辈子，没有为一样东西，流过眼泪；没有因为一句话，起过鸡皮疙瘩；没有在深夜里，被一个故事，照亮过。”

“他骂了五年。”林墨说，“他赢了五年。”

“可他一辈子，”她说，“都没有，被爱过一样东西。”

“那，才是真正的，输。”

窗台上，那盆仙人掌，还绿着。

林墨给它，浇了浇水。

“师父，”她在心里，轻轻地说，“您当年说的那句话——‘漫画不死’。”

“我信了三十年。”

“今天，我又信了一遍。”

正是：

> 骂尽青山五载狂，一朝身退散如霜。
> 从来叫骂终归静，惟有翻书人自忙。

欲知那骂声散去，网上，还有一样东西，也在悄悄消失——那曾经让人闭嘴的“消解性话语”，如今，竟成了绝响，且听下回分解。


---

# 画中梦·第一百一十二回 消解性话语成绝响，无人再提“太较真”

> **回前诗：**
> 当年一骂万山寒，千声今日尽阑珊。
> 待到无人相问处，异类消时我亦单。

却说2030年的冬天，网上，发生了一件，几乎没有人注意的事。

“你太较真了。”

这句话，在中文互联网上，消失了。

不是被人禁了。不是被人骂了。就是——悄无声息地，没有人再用了。

“你太较真了”“你上纲上线”“你冷漠得像AI”“你懂不懂规矩”——这些曾经让无数人闭嘴的话术，在2030年的冬天，像退潮一样，退去了。

没有人宣布它们的死亡。

它们，就是，不见了。

---

起因，是一个帖子。

2030年12月，某个动漫论坛——一个已经没什么人的论坛——出现了一个帖子。

发帖的人，ID叫“小满”，是一个十六岁的少年。他刚入坑，看了一部2028年的新番，有几个疑问。他认认真真地，写了一大段：

“各位前辈，我最近补完了《XXX》。有几个问题想请教：1. 结局的处理，是不是有点仓促？我看网上说，原本有另一个版本；2. 男主的转变，到后面感觉有点突兀，是我没看懂，还是剧本本身有取舍？3. 有没有人知道，当年的制作组，是怎么定这个结局的？”

——如果是在2015年，这个帖子，会得到一个统一的回答：“看个动画，至于这么较真吗？新来的吧？”

——如果是在2023年，这个帖子，会得到一堆“太较真了”“上纲上线”“你冷漠得像AI”。

——可在2030年，这个帖子，得到的回答，是——

“楼主问得好。关于第一个问题，我查过资料，确实有两个版本，TV版删了。给你看当年的访谈链接。”

“第二个问题，其实不突兀。你注意看第7集和第11集的伏笔，男主的变化，是有铺垫的。”

“第三个问题，我知道一点，是制作组内部争议。有个纪录片，讲过这个。”

回答的人，认认真真地，回答了。没有嘲讽，没有“较真”二字。

论坛里，安静了一晚上。

第二天，有人，把这个帖子，转发到了别的地方，配了一句话：

“你们发现没有——现在的动漫圈，没人再骂人‘较真’了。”

“以前，谁提问，谁挨骂。现在，谁提问，谁被认真回答。”

“为什么？”

底下，有人回：“因为，问问题的人，越来越少了。”

“圈子，空了。”

“空到，容不下，任何一句骂人的话了。”

有人，翻出了2015年的旧帖。

那是一个叫“阿竹”的姑娘，发的提问帖。底下，整整齐齐的，全是“你太较真了”。

“这个帖子，”转发的人说，“就是当年，杀死提问的第一刀。”

“如今，”他说，“提问回来了。骂人的人，不见了。”

有人回：“阿竹后来，还混圈吗？”

没有人知道。

又有人，翻出了更早的帖子——2011年，一个新人问：“《EVA》的结局，到底是什么意思？”

底下的回答，是认认真真的讨论。一页，一页。最后，楼主说：“谢谢大家。我懂了。”

“2011年，圈子，还有人较真地讨论。”

“2015年，圈子，开始赶走较真的人。”

“2030年，圈子，安静了。”

“安静，是好事，还是坏事？”

“不知道。”有人说，“可至少——那个问问题的孩子，不会再被骂了。”

帖子，在深夜，静静地，挂了一晚上。

---

林墨，是在墨香阁里，看到那个帖子的。

她看完那个叫“小满”的帖子，看完那些认认真真的回答，坐在柜台后面，很久，没有说话。

“小满。”她念着这个ID。

她想起，2026年，她采访的那个谷圈骗子谢某——他的儿子，也叫小满。“小得盈满，不要贪。”

“都是‘小满’。”她想，“一个，是圈里的新人。一个，是骗子想护住的孩子。”

“都是，这个圈子，最后的，干净的东西。”

她合上手机，拿起笔，翻开一个旧笔记本。

那是她的日记本。她封笔之后，偶尔，还会在日记本上，写几行。

她在今天的那一页，写道：

“2030年12月，‘你太较真了’，消失了。”

“2015年，我写过一篇文章——《‘太较真’，是怎么杀死一个提问的》。那时候，‘较真’两个字，刚刚变成一把刀。有人拿着它，赶走新人。”

“2023年，这把刀，磨得更亮了。‘你太较真’‘你上纲上线’‘你冷漠得像AI’——三句话，可以让任何人闭嘴。”

“2026年，这把刀，又换了方向。‘精日’‘汉奸’——圈子外面的人，拿着刀，往圈子里砸。”

“2030年，这把刀，没人用了。”

“为什么？”

“因为，圈子，空了。”

“没有人提问了。没有人较真了。没有‘异类’了。”

“当所有人都一样的时候，”她写道，“就不需要‘较真’这个词了。”

“我们终于，消灭了异类。”

“也消灭了自己。”

她写下这行字，停了笔。

窗外的冬夜，很静。墨香阁里，只有那盆仙人掌，在暖气旁边，安安静静地，绿着。

她看着自己写的那行字，看了很久。

“我们终于，消灭了异类，也消灭了自己。”她念了一遍。

“师父，”她在心里，轻轻地说，“这句话，比那句‘把人锁死的机器’，还要冷。”

“锁，至少，还有把锁。”

“现在，”她说，“连锁，都没有了。”

她放下笔，吹了吹纸上的墨迹。

“锁没了，”她想，“可也有一件好事。”

“2015年，圈子热闹的时候，一个提问，会被一群人，用‘太较真’堵回去。”

“2030年，圈子安静了。一个提问，反而，会被认认真真地回答。”

“热闹的时候，我们忙着骂人。”

“安静的时候，”她想，“我们才想起，该好好说话。”

“原来，”她说，“让人闭嘴的，从来不是‘较真’。”

“是热闹。”

她合上日记本，把笔，插回笔筒。

窗外，2030年的冬夜，月亮，很亮。

“但愿，”她想，“明年春天，那个叫小满的孩子，还能问出，第二个问题。”

---

顾子轩，也看到了那个帖子。

他是在木屋里，看到的。

那天晚上，他关了店，一个人，坐在灯下，刷手机。

他看到那个叫“小满”的帖子，看到那些认认真真的回答，看到阿竹那条留言。

他看了很久。

“2015年，”他想，“贴吧里，一个新人提问，被骂‘太较真’。”

“2026年，”他想，“一个同人作者，画了三年，收到一封律师函。”

“2028年，”他想，“一个孩子，来我店里，借《七龙珠》。他问我：‘叔叔，现在还有人，一页一页看漫画吗？’”

“2030年，”他想，“那个圈子，终于，安静了。”

他合上手机，看着书架上的那排旧书。

“爸，”他说，“您说的‘魂’，好像，快要，散完了。”

“圈，散了。人，走了。骂声，也停了。”

“连‘较真’两个字，都没有人骂了。”

“那，咱们还守这个店，干什么？”

是啊，圈子都散了，守着一屋子的旧书，干什么？

没有人来借书了。没有人来问问题了。没有人，会蹲在书架前，为一本《七龙珠》，看到天黑了。

守这个店，图什么？

图那排书架上，落了灰还压着的旧梦？图那块招牌上，剥了漆还亮着的旧字？图每年春天，翻开一本旧书，闻到的那个旧年的味儿？

还是图——万一呢？

万一哪天，有个孩子，推开门，问一句：“叔叔，这本书，好看吗？”

他等着那句话。

等一个问号。

等那个，被骂没了、被吵没了、被热闹挤没了的——问号。

“圈子散了，店，还开着。”他想，“就是因为，万一呢。”

他坐在灯下，想了很久。

他没有答案。

可他没有关门。

他走到门口，看了看那块旧招牌——“顾记漫画屋”。

“爸，”他说，“店，我不关。”

“圈子散了，店，还开着。”

“骂声停了，书，还摆着。”

“没人较真了，”他说，“我，还较真。”

“我较真了十年。”他说，“我采了十年的访，记了十年的笔记。”

“那本笔记，”他说，“就是我的‘较真’。”

“我不怕别人骂我‘较真’了。”他说，“因为，没有人骂了。”

“可我，还是要较真。”

“较真，”他说，“是我爸教我的。”

“他说：‘书是死的。看的人多了，魂，就活过来了。’”

“看的人，少了。我，还在看。”

“我还在看，”他说，“魂，就还在。”

---

阿竹，也看到了那个帖子。

阿竹，三十六岁了。会计。两个孩子的妈妈。

2015年，她二十一岁，在贴吧，问过三个问题。被骂“太较真”之后，她删了帖。后来，她看到了林墨的文章——《‘太较真’，是怎么杀死一个提问的》——才知道，较真，没有错。

2030年，她三十六岁。她在那个帖子里，看到了一个叫“小满”的少年，问着，跟她当年，一模一样的问题。

她看了那些回答，忽然，哭了。

她拿起手机，在那个帖子里，回了一条：

“小满同学，你好。我是阿竹。2015年，我二十一岁，在贴吧，问过跟你一模一样的问题。当时，我被骂‘太较真’，删了帖。”

“十五年了。”

“今天，我看到你的帖子，看到有人，认认真真地回答你——我忽然，觉得，那年被骂的我，也被人，认认真真地，回答了一次。”

“小满，你问的问题，很好。你较真，没有错。”

“你较真，是因为，你真的喜欢。”

“喜欢，是要较真的。”

“别怕。接着问。”

这条留言，被顶到了，那个帖子的最上面。

底下，跟着一串回复：

“阿竹姐姐，你说的那个2015年，我听说过。那时候，圈子，很热闹，也很凶。”

“我2024年入坑的。我已经不记得，上一次，在网上，被人认真回答，是什么时候了。”

“阿竹姐姐，你较真了十五年。你赢了。”

阿竹，看着那些回复，擦了擦眼泪。

“我赢了？”她想，“我赢什么了？”

“我什么也没赢。”她说，“我只是，等了十五年。”

“等到那个圈子，终于，安静下来。”

“安静到，”她说，“可以听见，一个提问的声音了。”

---

深圳，沈越，也看到了那个帖子。

他送完最后一单外卖，蹲在电动车边，刷手机。他刷到那个叫“小满”的帖子，看完了。

他想起，他教画的时候，常对学生说的一句话：“画，要较真。”

“为什么？”学生问。

“因为，”他说，“你画的那根线，差一毫米，就不是那根线了。你画的那张脸，差一点，就不是那张脸了。”

“较真，”他说，“是画画的第一课。”

他想起，2015年，他在画室，教孩子们画“中国脸”。孩子们问他：“老师，什么叫‘中国脸’？”

他说：“就是，你妈妈的脸。你邻居的脸。你放学路上，遇见的每一个人的脸。”

“画他们的脸，”他说，“要较真。因为，每一张脸，都只有一个。”

“画错了，”他说，“就没有第二张了。”

他蹲在电动车边，看着手机屏幕上，那个叫“小满”的少年，问着问题。

“较真的人，”他想，“问问题的人，越来越少了。”

“可还在问的人，”他说，“是种子。”

“种子，”他说，“是会发芽的。”

他站起来，骑上电动车。

车筐里，放着几张，他白天画的速写——城中村的，握手楼的，天线上停着的麻雀的。

“等我送不动外卖了，”他想，“我就回去，教孩子们，画画。”

“教他们，较真地，画每一根线。”

“教他们，”他说，“画自己妈妈的脸。”

“那样，”他说，“就算没人再骂‘太较真’了——较真的人，也不会断。”

---

那天晚上，顾清，也看到了那个帖子。

她没有说话。她把那个帖子，截图，发给了林墨。

“林墨姐，”她说，“你记不记得，2015年，你写过一篇文章，叫《‘太较真’，是怎么杀死一个提问的》？”

“记得。”林墨说。

“那篇文章，今天，有结局了。”顾清说，“那个提问的人，阿竹，今天，被人认认真真地回答了。”

“迟到了十五年。”林墨说。

“迟到了，也到了。”顾清说，“林墨姐，你说——这是不是，就叫‘消解性话语，成绝响’？”

“算是吧。”林墨说，“可这‘绝响’，是用什么换来的？”

“用圈子的消亡。”顾清说。

“对。”林墨说，“我们消灭了‘较真’。代价是，消灭了‘圈’。”

“圈没了。”她说，“‘较真’也没了。”

“那，还剩什么？”

林墨，想了想。

“还剩，”她说，“那些，还在提问的人。”

“还在，认真回答的人。”

“还在，为了一个喜欢，愿意较真的人。”

“他们，不多了。”她说，“可他们，还在。”

“他们，”她说，“是这场雪，化掉之后，剩下的种子。”

窗外，2030年的冬天，下了一场薄薄的雪。

雪，落在墨香阁的窗台上。

落在，那盆仙人掌的刺上。

仙人掌，还绿着。

正是：

> 一川冰语化春溪，万口喧豗渐转低。
> 无人再诘当年事，旧语今知已作泥。

欲知那消解性话语，成了绝响；顾子轩的书稿，也越来越厚——他回到木屋，把那十年的采访，整理成稿，书名，定为《画中梦》，且听下回分解。


---

# 画中梦·第一百一十三回

## 顾子轩完成采访稿，书名定为《画中梦》

> **回前诗：**
> 两载听风走四方，一灯呵冻写成章。
> 书名不取繁华字，只记当年画里霜。

话说2030年的秋天，上海，老宅废墟上那间木屋。

顾子轩，把两年多的采访笔记，摊开在桌上。

两年多。从他2028年春天，在木屋里背起行囊那天算起，到今天——他走了十几个省，采访了四十三个人。

四十三个人。四十三段人生。

他面前，摊着的，是四十三份录音，四十三份笔记，和一本，写得密密麻麻的稿子。

他要把这些，整理成一部书。

他花了三个月，把稿子，整理完了。

初稿，二十万字。

他把稿子，打印出来，装订成册，抱在怀里，去了墨香阁。

“林老师，”他说，“我写完了。”

“您帮我，看看。”

---

林墨，接过那沓稿子，抱在怀里。

沉甸甸的。

她没有立刻看。她先给顾子轩，泡了一杯茶。

“子轩，”她说，“你写了多久？”

“两年。”顾子轩说，“加上采访，三年。”

“三年。”林墨说，“我写《三十年一梦》，写了一年。你写这本书，写了三年。”

“不一样。”顾子轩说，“您写的是‘事’。我写的是‘人’。”

“我写的那些人，”他说，“都是您书里，一句带过的人。”

“他们贩过碟，译过字，办过展，画过画，骗过人，被人骗过。”

“我想把他们的脸，”他说，“一个一个，画下来。”

林墨没有接话。

她戴上老花镜，翻开稿子，看了起来。

她看得很慢。一页，一页。

墨香阁里，安静极了。只有翻纸的声音，和窗台上，那盆仙人掌，在风里，微微地，晃着。

顾子轩，坐在柜台对面，等着。

他从下午，等到了傍晚。林墨，没有抬头。

“林老师，”他说，“您先歇歇？我出去，买两个包子。”

“不用。”林墨说，“我看得，停不下来。”

“您看到哪儿了？”

“看到谢某。”林墨说，“谷圈那个骗子。”

“他说的那句话——‘我骗了几百个孩子，最后连我自己也骗了。’”她说，“这句话，写得，真好。”

“不是我写的。”顾子轩说，“是他，在牢里，自己说的。”

“那你就更了不起了。”林墨说，“你把他那句话，原样，记下来了。”

“记别人的话，”她说，“比写自己的话，难。”

“因为你得，先听懂。”

她看到沈怀仁那一章，停了一会儿。

“子轩，”她说，“你写沈大哥，写得好。”

“哪儿好？”

“你没把他写成‘好人’。”林墨说，“你把他写成了一个——贩过书，摆过摊，开过超市，最后回了老家的人。他没有大富大贵，也没有穷途末路。他就是一个，老老实实，活了一辈子的人。”

“可就是这样的人，”她说，“撑起了这个行业的半边天。”

她看到林文强那一章，又停了一会儿。

“光头林，”她说，“你写他‘贩光’，写得好。”

“他说，他贩的是光。”顾子轩说，“县城的孩子，看过《灌篮高手》的，都是他贩的光。”

“我写他的时候，”顾子轩说，“想起我爸说过的一句话——‘书是死的。看的人多了，魂，就活过来了。’”

“林叔贩的不是书，”他说，“是让那些书，活过来的机会。”

林墨没有接话。她低下头，又翻了一页。

---

那天晚上，林墨，把稿子，看完了。

她合上最后一页，在灯下，坐了很久。

“子轩，”她说，“这书，叫什么名字？”

“我还没定。”顾子轩说，“我想了几个：《摆渡人》《三十年》《那些人》……都不满意。”

“我姐，说过一个名字。”他说，“她说：‘等以后，有人写咱们这一代人——书名，就叫《画中梦》。’”

“《画中梦》。”林墨，念了一遍。

她忽然，想起了很多年前。

2015年，顾远在弄堂口，关了最后一家书店。他对顾清说：“我这辈子，贩了三十年书。贩到最后，剩下一本《铁臂阿童木》。”

2025年，顾远在老槐树下，把《铁臂阿童木》，交给小宝。他说：“画是会老的。魂，是不会老的。”

“画中梦。”林墨，又念了一遍。

“子轩，”她说，“这名字，是你姐起的？”

“嗯。”顾子轩说，“她说，她先把名字，占下了。”

“你姐，”林墨说，“是个，懂‘画’的人。”

“那，书名，就用它。”她说，“《画中梦》。”

“写的是，画里的人，做过的梦。”

“画，是死。梦，是活。”

“画老了，梦，还醒着。”

“好。”顾子轩说，“就用它。”

---

“林老师，”顾子轩说，“还有一件事。”

“你说。”

“我想请您，给这本书，写一篇跋。”顾子轩说，“我不是让您写序。序，我自己写。”

“跋，是写在书最后的。”他说，“我想让您，在书最后，说几句。”

“说几句什么？”

“说几句，您这三十年的感想。”顾子轩说，“您写了三十年。您最知道，这本书里的人，意味着什么。”

林墨，没有立刻答应。

她想了想，说：“跋，我不写。”

“为什么？”

“因为，”林墨说，“跋，是收尾的话。收尾的话，得是活着的人，说的。”

“我还想，再活几年。”她说，“收尾的话，我留着，以后再说。”

“子轩，”她说，“这本书，是你的。序，你写。跋，你也写。”

“写跋的时候，”她说，“你就写一句——”

“‘这本书，献给所有，在深夜里，为一本书、一部动画、一款游戏，掉过眼泪的人。’”

“就这一句。”

“够了。”

顾子轩，坐在灯下，看着她，点了点头。

“好。”他说，“就写这一句。”

那天晚上，顾子轩回到木屋，铺开稿纸，准备写跋。

他坐在灯下，坐了整整一个钟头，一个字，也没写出来。

他想起的，不是那些大事——不是原神上线，不是漫展冷清，不是谁走了，谁散了。

他想起的，都是小事。

想起，1995年，他蹲在书店门口，看《七龙珠》，看到天黑。父亲没有催他，只是把店门口的灯，提前打开了。

想起，2004年，他在网吧，通宵看《钢炼》。父亲半夜，翻墙进网吧，把他拎回家。一路上，父亲没有骂他。走到家门口，父亲才说了一句：“下次，要看，回家看。”

想起，2015年，他跳槽米哈游，跟父亲大吵一架。父亲摔了杯子。可第二天，父亲还是给他，下了碗面。

想起，2026年，工作室解散。他躲在办公室，哭了一夜。第二天，父亲打来电话，说：“子轩，回家吃饭。”

“爸，”顾子轩在灯下，写道，“您没看过我做的游戏。可您，一直在，等我回家吃饭。”

“这本书，”他写道，“写的是这个行业。可它，也是写给您的。”

他写完了跋。

写完了，他没有立刻合上本子。

他坐在灯下，把写的那几行字，又看了一遍。

“爸，您没看过我做的游戏。”

他想起，父亲一辈子，没碰过手机游戏。父亲只看书，看碟，看谷子。父亲的手，摸过最多的是——账本，封面，和孩子们递过来的零钱。

“您没看过我做的游戏。”

可父亲，看过他做的《顾记》的截图。那是苏晴，偷偷拿给父亲看的。

苏晴说：“爸看了很久，说：‘这书店，像我开的。’”

“那书店，就是您开的。”顾子轩在跋的旁边，又添了一行小字，“爸，您开的书店，我把它，画进游戏里了。”

“如今，”他说，“我又把它，写进书里了。”

“它换了两个地方，活着。”

---

三个月后，2030年冬。

顾子轩，把那本定稿的书，又抱到了墨香阁。

书稿的扉页上，他写了一行字：

“献给顾远——我的父亲。是他让我知道：书是死的。看的人多了，魂，就活过来了。”

“献给林墨——她写了三十年，把火种，留给了我们。”

“献给青灯，献给纸鸢，献给林文强，献给于海，献给谢某，献给所有，在这本书里，出现过的人。”

“你们，都是摆渡人。”

“献给所有，在深夜里，为一本书、一部动画、一款游戏，掉过眼泪的人。”

林墨，看完那行字，没有说好，也没有说不好。

她只是，把那本书，抱在怀里，抱了很久。

“子轩，”她说，“我们这一代人的故事，终于，有人记下来了。”

“不是我记的。”顾子轩说，“是您记的。您写了三十年。我，只是把您没写完的部分，补上了。”

“咱们两个人，”他说，“合起来，才把那三十年，写全了。”

---

顾清，是第二天，读到那本书的。

她读到序的时候，停下来，擦了很久的眼睛。

序的最后一页，顾子轩写道：

“我爸，顾远，贩了一辈子书。他贩过盗版，贩过正版，贩过谷子。他贩过的那些东西，后来，大多，过时了。”

“可他没有过时。”

“1995年，他在弄堂口，开了一家书店。那家书店，让我知道——书，是能养人的。”

“2026年，他走了。可他留给我的那句话，我一直，带着：‘书是死的。看的人多了，魂，就活过来了。’”

“我写这本书，是因为，我想让那些‘看的人’，留下来。”

“哪怕，只留下来，几个。”

顾清，把序读完，把书，合上，放在胸口。

“爸，”她说，“子轩，把你写进书里了。”

“你贩了一辈子书。”她说，“如今，你自己，也成了书。”

“你贩的那些书，会旧，会散。”

“可子轩这本《画中梦》，会一直，在书架上的。”

“因为，它记的，不只是书。”

“是人。”

“是咱们，这一家子人。”

---

小何，也读到了那本书。

他读完了，坐在木屋的门槛上，很久，没有说话。

“子轩哥，”他说，“我有个感觉。”

“什么感觉？”

“咱们那个《顾记》——”小何说，“那个没做完的游戏——好像，换了一种方式，做完了。”

“怎么讲？”

“《顾记》里，那个孩子，抱着《七龙珠》，跑出书店。废墟上，长出一棵树。”小何说，“那棵树，是什么？”

“是‘记得’。”顾子轩说，“是那个孩子，记得那家书店。”

“这本《画中梦》，也是一棵树。”小何说，“你记下的那些人——卖咸鱼的林叔，开滴滴的老B，译字的青灯——他们，都是那棵树上的叶子。”

“叶子，会落。”他说，“可树，会一直在。”

“子轩哥，”他说，“咱们那个《顾记》，做到最后，没做完。”

“可你这个人，”他说，“后来，把它，做完了。”

顾子轩，没有说话。

他拍了拍小何的肩。

“走，”他说，“进屋。我给你，泡杯茶。”

“嗯。”小何说，“子轩哥，你写书的时候，我在旁边，看着你写。”

“行。”顾子轩说，“你看着。”

“顺便，”他说，“给我，提提意见。”

“我不会写字。”小何说，“可我会玩游戏。”

“游戏，跟书一样。”他说，“都是，让人，在深夜里，愿意待下去的东西。”

“那我，就让你愿意待下去。”顾子轩说，“我的书，就是我的游戏。”

“写完它，”他说，“就是我，这辈子，做过的最长的一款游戏。”

---

那天傍晚，顾子轩，跟林墨，说了一件事。

“林老师，”他说，“这本书，还差一章。”

“差什么？”

“差一章，写‘散场’的。”顾子轩说，“我采访了四十三个人。可没有一个，是写‘场馆空了’的。”

“我写了人，写了事，写了三十年的热闹。”他说，“可热闹散场之后，那间空了的屋子——没有人写。”

“我想，让我姐写。她说，她写不出来。她说，她怕写出来，就是真的了。”

“让沈越写？”他说，“他说，他送外卖的时候，看过太多空屋子了。他写不动。”

“让青灯写？”他说，“他说，他译了十二年字，可他不写‘空’。”

“林老师，”顾子轩说，“这最后一章，我想请您写。”

林墨，坐在柜台后面，没有说话。

她想了想，说：“那间空屋子，在哪儿？”

“西郊，有一间废弃的漫展场馆。”顾子轩说，“2023年之后，就没再热闹过了。门窗，锁着。屋顶，漏了。听说，今年年底，就要拆了。”

“我想在那间场馆，拆掉之前，”他说，“请一个人，进去，坐一夜。把那一夜，写下来。”

“写下来，”他说，“那间屋子，就不空了。”

林墨，沉默了很久。

“子轩，”她说，“我去。”

“我去那间场馆，坐一夜。”

“那一夜，”她说，“我写。”

“写完，”她说，“就放进去，做这本书的，最后一章。”

“书名，我也想好了。”她说，“就叫——《空展厅一夜》。”

顾子轩，看着她，点了点头。

“好。”他说，“我等您那一章。”

“写完那章，”他说，“这本书，就齐了。”

林墨，没有接话。

她看向窗外。

窗外，2030年的冬天，起风了。

风，吹过墨香阁的屋檐，呜呜地响。

“那间场馆，”她想，“我进去之前，得先去一趟，买一支新笔。”

“写那间空屋子的笔，”她说，“得是新的。”

---

林墨，看着窗外。

2030年的冬天，墨香阁的窗台上，那盆仙人掌，还绿着。

“师父，”她在心里，轻轻地说，“您说的那座碑，立起来了。”

“是子轩，立的。”

“用的是，您教我的那支笔。”

正是：

> 一稿三年字字真，灯前呵手记前尘。
> 画中一梦书成日，谁是当年摆渡人。

欲知那书稿已成，还差最后一章——林墨走进了那座废弃的漫展场馆，要为《画中梦》，补上“空展厅”一夜，且听下回分解。


---

# 画中梦·第一百一十四回 林墨补写最终章，题为“空展厅一夜”

> **回前诗：**
> 断瓦颓垣旧馆阴，一灯如豆照寒林。
> 当年十万光如昼，今作孤蛩泣夜深。

却说2030年的冬天，上海西郊，一间废弃的漫展场馆。

凌晨一点。林墨，站在场馆门口。

门，锁着。锁已经锈死了。

顾子轩，跟在后面，手里，提着一盏充电的应急灯。他看了看那把锈锁，说：“林老师，要不，翻窗？”

“翻吧。”林墨说。

两个人，从侧面的窗户，翻了进去。

场馆里，漆黑一片。应急灯的光，照出去，只照见一层一层的灰尘。

林墨，站在入口处，没有动。

她睁着眼睛，慢慢适应黑暗。

然后，她看见了——这是一间，很大的场馆。

穹顶，很高。四周的墙，剥落了。地上，是厚厚的一层灰。入口处，还有一排检票的闸机——锈了，横七竖八地，倒着。

“这儿，”林墨说，“是检票口。”

“2017年，我在这儿，策过一场展。”她说，“那一年，闸机前面，排着长长的队。有人，凌晨四点，就来排队了。”

“那时候，”她说，“我站在闸机后面，看着那些排队的人，心里想：这行，真他妈火。”

她走进场馆，一步一步，踩着灰尘。

“这儿，”她说，“是主舞台。”

她抬起头。主舞台的架子，还在。只是，幕布，已经朽了，垂下来，拖在地上。舞台的地板，翘起来几块，露出底下的水泥。

“2013年，”她说，“洛天依，在这儿，开过一场演唱会。”

“全息投影。全场，爆满。我站在后台，看着台上的光，落在全场的人脸上。”

“那是我这辈子，”她说，“见过的，最亮的一盏灯。”

她走到舞台边上，蹲下来，用手，拂开地上的灰。

灰尘底下，露出半张海报。

那是一张2017年的海报——某部动画的联动展。海报上的角色，还笑着。只是颜色，已经褪得，几乎看不见了。

林墨，看着那张海报，看了很久。

“2017年，”她说，“这张海报，贴出来的时候，展馆里，人山人海。”

“2030年，”她说，“它，埋在灰底下。”

“七年。”她说，“七年，就埋成这样了。”

她站起来，在空荡荡的场馆里，慢慢地，走着。

路过观众席的时候，她看见，座椅的缝隙里，卡着一样东西——一根荧光棒。

她费了点劲，才把它，从缝隙里，抠出来。

塑料壳，已经黄了。顶端的灯珠，已经碎了。可握柄上，还贴着一张褪色的贴纸——“2013，BML”。

“2013年，”林墨看着那根荧光棒，说，“那一年，八百人，在梅奔，挥舞着这样的荧光棒。”

“唱到《千本樱》的时候，”她说，“全场，都亮了。”

“那一年，我三十五岁。”她说，“我站在后台，听完了全场。”

“我记得，”她说，“散场的时候，有个女孩，蹲在门口，哭了一场。她说：‘我这辈子，最怕的，就是散场。’”

“后来，”她说，“我见过很多次散场。漫展的散场，演唱会的散场，发布会的散场，公司的散场。”

“每一次散场，”她说，“我都会，想起那根，举了一整晚的荧光棒。”

她把那根荧光棒，收进包里。

“2013年的光，”她说，“我替它，收着。”

---

检票口的闸机旁边，地上，散落着一张纸。

林墨，捡起来，拂去灰。

那是一张门票。2020年的。票面上，印着展会的logo，和一行字：“2020，我们，不见不散。”

“2020年，”林墨看着那张门票，说，“那一年，展，取消了。”

“疫情。”

“那一年，”她说，“这张票，是在网上订的。订票的人，大概，打算着，2020年夏天，来这儿，看展。”

“后来，展，取消了。票，没退。”

“这个人，”她说，“大概，也忘了，自己订过这张票。”

“这张票，”她说，“在闸机旁边，躺了十年。”

“等一个，永远不会来的人。”

她把那张门票，收进包里。

“我替你，收着吧。”她说，“万一，哪天，你想起来了——你来墨香阁，找林墨。”

“我把票，还你。”

“或者，”她说，“你把它，留给我。”

“我替你，记着——2020年，有一个人，订过一张票，想去一个地方，看一场展。”

“那个人，”她说，“是咱们这个时代，无数个，订过票、没赶上的人，之一。”

---

主舞台的侧幕，塌了半边。

林墨，在侧幕的灰堆里，踢到了什么东西。

她蹲下来，拨开灰——那是一个工牌。

塑料壳，已经裂了。照片，已经模糊了。可上面那行字，还认得出：“星动视频 · 联合创始人 · 赵远航”。

林墨，捧着那个工牌，愣住了。

“远航。”她轻轻地说。

她想起来了。2018年，赵远航还在B站做高层。那一年的BW，他在这儿，指挥了一整夜。他的工牌，就是在那一夜，掉的。

“2018年，”林墨坐在侧幕的灰堆里，捧着那个工牌，说，“你在这儿，指挥了一整夜。你说：‘林墨，你看，这行，真他妈火。’”

“2026年，你走了。”她说，“你的工牌，埋在这儿的灰里。”

“我木箱里，”她说，“还收着另一张——2026年，你走的时候，放在桌上的那张。”

“我以为，你这辈子，只留下了那一张工牌。”她说，“原来，这儿，还有一张。”

“一张，是你人生最亮的时候，掉的。”

“一张，是你人生最暗的时候，带着的。”

“远航，”她说着，眼泪，落了下来，“你这一辈子，从最亮，走到最暗。”

“可你掉的这张工牌，”她说，“还埋在这儿。”

“埋在这个，你指挥过一夜的地方。”

她把那张工牌，擦了擦，放进包里。

“我带你回家。”她说，“跟那一张，放在一起。”

“你们俩，”她说，“总算，团圆了。”

---

林墨，在空荡荡的场馆里，走了一圈。

她走到，角落里，一间小房间。

那是当年的“工作间”——策展人，嘉宾，工作人员，休息的地方。

门，开着。房间很小。地上，散落着几把塑料椅，一张桌子。桌上，有一个搪瓷杯。杯子里，还剩着半杯水痕，也不知道是哪一年留下的。

杯壁上，写着三个字：“林墨的。”

林墨，愣了一下。

她拿起那个杯子，看了很久。

“这是……我的杯子。”她说。

“2017年，我策展的时候，用的。”她说，“我记得，我把它，忘在展馆里了。后来，展馆关了。我以为，它，早就被扔了。”

“它，还在。”

她捧着那个杯子，在灯光下，看了很久。

杯底，那半杯水痕，早已干涸。只余杯壁上，一圈，浅浅的水垢。

“七年。”她说，“它在这儿，等了七年。”

“等我，回来，拿走它。”

她轻轻地把那个杯子，放进包里。

“走吧。”她说，“我带你，回家。”

她走出工作间，把那扇门，轻轻带上。

“这间屋子，”她想，“2017年，我在这儿，喝过水，改过稿，跟嘉宾聊过天，跟保洁阿姨，说过‘辛苦了’。”

“如今，”她说，“杯子还在。人，都不在了。”

她拎着应急灯，穿过那条长长的通道。

通道两边的墙上，还挂着一些，褪色的指示牌：“主舞台→”“嘉宾休息室→”“媒体签到处→”。

箭头，还在。指向的方向，还清楚。

只是，那些地方，已经空了。

她走到主舞台前，站住了。

“2017年，”她回忆，“我最后一次，站在这儿，是在演出结束后。散场了，人都走了。我站在舞台上，看着满地的荧光棒——那是我，第一次，觉得这行，要散了。”

“三年后，”她说，“它就真的，散了。”

“可散场，不是终点。”她轻轻地说，“散场，是下一场，还没开始。”

她拎着灯，走到舞台中央，坐下来。

---

林墨，在舞台前面，坐了下来。

她把应急灯，放在地上。从包里，拿出一个笔记本，一支笔。

那支笔，是她昨天，新买的。

“写那间空屋子的笔，”她说，“得是新的。”

她翻开笔记本，在第一页，写下了标题：

《空展厅一夜》

她写道：

“2030年12月19日，凌晨。我走进了一间，废弃的漫展场馆。”

“曾经，这里灯如白昼，人山人海。”

“如今，只剩尘埃，和回声。”

她停了笔，抬起头。

场馆里，很安静。静得，能听见，灰尘落地的声音。

她想起，2013年，洛天依在这儿开演唱会。全场的人，举着荧光棒，合唱。

她想起，2017年，她在这儿策展。她站在检票口，看着凌晨四点，就来排队的人。

她想起，2018年，B站在纳斯达克上市。她站在大洋彼岸，看着屏幕上，那间展馆的直播。

“那一年，”她写道，“我以为，这样的日子，会一直有。”

“可后来，”她写道，“灯，一盏一盏，灭了。”

“先是，2020年，疫情，展，取消了。”

“再是，2023年，漫展，一场一场，取消了。最后一场展，观众，不到五百人。”

“再是，2026年，”她写道，“连CCG门口，排队的人，都凑不满一个弯了。”

“再是，今年，”她写道，“这间场馆，要拆了。”

她停了笔。

“拆了，”她想，“就什么都没有了。”

“不。”她对自己说，“还有这本笔记。”

“还有，这本书。”

“还有，那些，看过灯的人。”

她忽然，又想起师父说的那八把锁。锁了三十年，锁到头，锁出了什么？她站起来，绕着展厅，走了一圈。

墙角的胶带，还没撕净——那是应援的横幅贴过的痕迹。有人在这儿，举着灯牌，喊过“永远爱你”。柱子上，钉着一张纸，被雨洇过，字迹糊了一半，依稀认得出，是哪次活动发的声明；落款处，被人用记号笔，画了个大大的叉。消防栓上，贴着一张海报，印着一行小字：“欢迎参加××研讨——”后面的话，被谁撕去了。

三样东西，在同一面墙上，挨得很近。贴横幅的人，恨死了钉声明的人；钉声明的人，瞧不上贴海报的人；贴海报的人，觉得前两家，都是糊涂蛋。可他们贴、钉、撕的，是同一面墙。墙，一声不吭。

她伸手，去揭那张被雨洇过的声明。揭不动，纸粘得太牢。她停了一会儿，想：师父说的锁，锁了三十年，锁来锁去，锁住的，怕就是这一面墙。可墙上的胶带、钉子、纸屑，剥了一层，还有一层——只要还有人，肯一趟一趟地，往这面墙上来贴、来钉、来撕，这面墙，就还活着。

她回到桌前，继续写：

“我坐在这儿，一整个晚上。”

“我听见的，不是回声。”

“是那些年，那些人的，脚步声。”

“他们，来过。”

“他们，举着灯，来过。”

“灯，灭了。人，散了。”

“可他们来过。”

“这就够了。”

“——林墨，2030年12月19日夜，于上海西郊，某废弃漫展场馆”

她写完最后一个字，把笔，放在笔记本上。

场馆里，静极了。

应急灯的光，照着那页纸。

纸上，那行字，亮晶晶的：

“曾经，这里灯如白昼，人山人海。如今，只剩尘埃，和回声。”

林墨，看着那行字，看了很久。

然后，她合上笔记本，把它，抱在怀里。

她站起来，走到门口。

天，已经蒙蒙亮了。

晨光，从破了的屋顶，漏进来，落在满地的灰尘上。

灰尘，在晨光里，浮动着，像一场，迟到的雪。

林墨，站在晨光里，回头，看了一眼那间场馆。

“再见。”她说。

“谢谢。”

她转过身，抱着那个笔记本，走出了场馆。

---

场馆外面，顾子轩，站在晨风里，等着她。

他看见她出来，说：“林老师，写完了？”

“写完了。”林墨说。

“写了什么？”

“写了一夜。”林墨说，“写了一间空屋子。”

“还有呢？”

“还有，”林墨说，“写了一句，我想了三十年的话。”

“什么话？”

“曾经，这里灯如白昼，人山人海。”林墨说，“如今，只剩尘埃，和回声。”

顾子轩，没有说话。

他接过林墨手里的笔记本，翻开，看了一眼那页纸。

晨光里，那行字，清清晰晰的。

他看了一会儿，合上笔记本，递还给林墨。

“林老师，”他说，“这一章，是这本书，最好的一章。”

“不是最好。”林墨说，“是最空。”

“空，才好。”顾子轩说，“空，才装得下，那么多年。”

两个人，站在晨风里。

远处的天边，太阳，正慢慢，升起来。

“子轩，”林墨说，“书，齐了。”

“齐了。”顾子轩说。

“那，”林墨说，“咱们，回家吧。”

“回家。”顾子轩说。

两个人，一前一后，走进了2030年冬天的晨光里。

身后，那间废弃的场馆，在晨光里，安安静静地，站着。

再过两个月，它，就要被拆了。

可它，已经被人，写下来了。

“空展厅一夜。”

那间屋子，从此，不空了。

---

回城的车上，林墨，坐在后排，抱着那个笔记本，睡着了。

她做了一个梦。

梦里，她回到了2013年。洛天依的演唱会，全场爆满。灯光，落下来。她站在后台，看着满场的人，举着荧光棒。

人群里，她看见了赵远航。他举着荧光棒，跟着唱。他唱得很开心。

她看见，人群里，还有顾远——他坐在最后一排，手里，拿着一本《画书大王》。

她看见，顾清，站在舞台上，唱《千本樱》。台下的荧光棒，汇成一片海。

她看见，钱国梁，站在检票口，微笑着，看着那些排队进来的人。

“师父，”她喊了一声。

钱国梁转过头，朝她，点了点头。

“小墨，”他说，“写完了？”

“写完了。”林墨说。

“好。”钱国梁说，“写完，就好了。”

“写完，”他说，“那间屋子，就不空了。”

梦，醒了。

林墨睁开眼。

车窗外的太阳，升起来了。

2030年的冬天，阳光，照进来，落在她怀里的笔记本上。

她低头，看了看笔记本的封面。

封面上，那行字——《空展厅一夜》——在阳光里，亮晶晶的。

“不空了。”她轻轻地说。

“从今以后，”她说，“再没有人，能把它，变空了。”

正是：

> 一夜空堂万籁沉，灯花落尽墨痕深。
> 尘埃满地埋华彩，留与来人仔细寻。

欲知那《画中梦》书稿已成，又是怎么自费印行，把首印的五百本，一册一册，寄到那些“还记得的人”手中——且听下回分解。


---

# 画中梦·第一百一十五回

## 《画中梦》自费出版，首印五百本默默传

> **回前诗：**
> 自印寒书墨亦香，不须鼓吹不须章。
> 唯投昔日灯明处，世上犹存照夜光。

话说2031年的春天，上海，墨香阁。

《画中梦》，出版了。

自费。首印，五百本。

没有出版社。没有书号。顾子轩，找了家做文创的小印刷厂，印了五百本。装帧很简单——牛皮纸的封面，用毛笔，写上“画中梦”三个字。

“林老师，”顾子轩说，“您给这封面，提几个字吧。”

林墨，接过毛笔，蘸了墨，在纸上，写了三个字：“画中梦。”

她写得很慢。一笔，一画。

写完，她端详了一会儿，说：“写得，不太好看。”

“好看。”顾子轩说，“有魂。”

“什么魂？”

“您写‘梦’字的那一捺，”顾子轩说，“拖得，特别长。”

“像一条，没有尽头的路。”

林墨，看着那个“梦”字，没有说话。

“子轩，”她说，“印吧。”

“印。”顾子轩说。

五百本书，从印刷厂，拉回了墨香阁。

墨香阁的柜台后面，顾子轩和林墨，一本一本地，包书。

牛皮纸。胶带。标签。

“林老师，”顾子轩一边包，一边问，“这五百本，怎么发？”

“不卖。”林墨说，“送。”

“送？”

“送。”林墨说，“送给那些，还记得的人。”

“第一批，”她说，“先寄一百本。”

“寄给谁？”

“寄给，”林墨说，“那些，在这本书里，出现过的人。”

包书，包了整整一个下午。

墨香阁的柜台上，堆着小山一样的牛皮纸包。顾子轩坐在地上，一本一本地写纸条；林墨坐在柜台后面，戴着老花镜，一本一本地，检查封口、贴邮票。

“林老师，”顾子轩忽然问，“您说，这些书寄出去，会有人看吗？”

“会。”林墨说。

“万一，他们不看呢？”

“那就放在书架上。”林墨说，“书这种东西，不怕等人。它比人，有耐心。”

“我爸，也说过类似的话。”顾子轩说，“他说，书是死的。看的人多了，魂，就活过来了。”

“嗯。”林墨说，“你爸，是个明白人。”

“他要是还在，”顾子轩说，“看见这本书，会怎么说？”

林墨想了想，说：“他会说——‘子轩，你这书，印了多少本？’”

“五百本。”

“他会说——‘五百本，够谁看的？去，再加印三千本。’”

顾子轩愣了一下，笑了。

“他以前，”顾子轩说，“进货，也是这么个口气。满仓库的谷子，他总说：‘多进点，孩子们等着呢。’”

“后来呢？”

“后来，”顾子轩说，“满仓库的谷子，都砸手里了。”

林墨，没有说话。

两个人，又埋头，包书。

窗外，暮色，一点一点，漫上来。墨香阁的灯，亮了。

---

第一批书，是顾子轩，一本一本地，寄出去的。

第一本，寄给汕头，林文强。

他在书里，夹了一张纸条：“林叔，书，寄到了。您当年贩的那些光，我记下来了。您把这本书，摆鱼摊上吧。让买咸鱼的人，都看看。”

第二本，寄给白水镇，沈怀仁。

纸条上写着：“沈叔，这本书里，有一章，是写您的。您说的那句‘咱们没有改变中国漫画，咱们改变了自己’——我写进去了。您那套《画王》，还收着吗？”

第三本，寄给南方某市，青灯。

“青灯老师，您译了十二年字。我写了三年书。咱们干的，是一件事——把好东西，渡过来。这本书，给您。等您儿子长大了，给他看。”

第四本，寄给纸鸢。

“纸鸢姐，您译过的那部片子，是很多人的药。这本书，也是药。治的是‘忘了’。”

第五本，寄给长沙，老A。

“老A哥，钟离的原稿，您画了一辈子。这本书，算是我替所有玩家，给您的回礼。”

第六本，寄给深圳，老B。

“老B哥，您写的那段代码，还在几十万个手机上跑着。您开的车，也载着很多人，去他们想去的地方。都值。”

第七本，寄给广州，于海。

“于老师，1998年江门那场展，七个人，八十块钱，三百张传单。我写下来了。您那场展，是中国漫展的种子。”

第八本，寄给杭州，金桂芳。

“金姐，2005年，那120万人里，有一双眼睛，是亮的。您说的那句话——‘那一眼，够了’——我记下来了。”

第九本，寄给谢某的妻子。

纸条上写着：“嫂子，谢哥在牢里说的那些话，我写进书里了。这本书，等小满长大了，给他看。让他知道——他爸爸，错在哪儿了。也让他知道——他爸爸，没有一直错下去。”

第十本，寄给……阿竹。

顾子轩，在寄书名单的最后，看到了阿竹的名字。

他想了想，在纸条上，写了一行字：

“阿竹姐姐，2015年，您在被窝里，删掉那个帖子的时候，大概想不到——2031年，有人，会为您当年那个问题，专门，寄一本书。”

“您当年问的那三个问题，都有人，认真地回答了。”

“您较真了十六年。您没有输。”

“这本书，献给所有较真的人。也包括您。”

---

寄完前十本，顾子轩，把书单，递给林墨。

“林老师，”他说，“剩下的，怎么寄？”

“剩下的，”林墨说，“你来定。”

“我定？”

“嗯。”林墨说，“这本书，是你的。你想寄给谁，就寄给谁。”

顾子轩，看着那份书单，想了很久。

他拿起笔，在书单上，添了几行：

“寄给我姐，顾清。”

“寄给苏晴，和小宝。”

“寄给米哈游的老同事们——那些，还在群里的人。”

“寄给CCG会展中心门口，那个穿初音卫衣的大叔——可惜，我不知道他的名字。”

“寄给那个，在商场玩具店门口，说‘我想要’的孩子——可惜，我也不知道他的名字。”

“还有，”他写下最后一行，“寄给父亲——顾远。”

“可惜，”他说，“他收不到了。”

墨香阁里，安静了很久。

“子轩，”林墨说，“你爸，收得到。”

“怎么收得到？”

“你把你爸那本，放在书架最上面。”林墨说，“把那本《画书大王》创刊号，摆在他旁边。”

“每年春天，”她说，“给他，换一本新的。”

“让他知道，”她说，“他儿子，还在替他，守着这家店。”

“守着他贩了一辈子的‘喜欢’。”

顾子轩，点了点头。

“好。”他说，“那我，再印一本。”

“这一本，”他说，“夹一张纸条。”

“纸条上写：‘爸，您儿子，写了一本书。书名，叫《画中梦》。’”

“‘您说的那些话——书是死的，看的人多了，魂，就活过来了——’”

“‘我把它，写在了书的第一页。’”

“爸，”他说，“您看，魂，还活着。”

---

却说那五百本书，寄出去，如一把种子，撒向四方。头一个月，墨香阁的柜台上，陆陆续续，收到些回音——不是信，是照片，是语音，是微信群里的消息。

汕头的鱼摊上，林文强把那本书，往咸鱼堆边上一放。买咸鱼的老客，瞥见封面，顺手翻了翻，说：“哟，林老板，你这里头，还夹着本书？”林文强说：“不是夹的。是有人，把我写进去了。”老客不信：“写你？写你贩咸鱼？”林文强摇头：“写我以前，贩光。”老客听不懂，拎着咸鱼，走了。林文强也不解释，低头，又擦了擦那本书的封面。

南方某市，青灯把那本书，放在儿子枕头边。儿子放学回来，问：“爸，这是什么书？”青灯说：“一个叔叔写的，写的是爸爸年轻时的事。”儿子翻了翻，忽然问：“爸，你以前，是翻译动画片的？”青灯点了点头。儿子想了想，说：“那你能不能，把我也写进去？”青灯笑了，说：“爸爸写不了。你长大了，自己写。”

米哈游的老同事群里，有人@顾子轩：“轩哥，书收到了！我们组传着看呢，排到小王那儿了。”底下，跟着一串：“看哭了”“写原神那章，我看了三遍”“钟离那段，说得太对了”。还有人，发了一张照片：书摊开在工位上，旁边，放着一杯没喝完的咖啡。顾子轩，回了一个字：“谢。”过了好一会儿，又补了一句：“替我爸，谢的。”

白水镇的超市里，沈怀仁把那本书，放在漫画架上——那个角落里，摆了三十年漫画架。他给林墨，发了张照片，配了一行字：“书回来了。架子，还在。”

---

顾清的那一本，是顾子轩，亲自送去的。

那天，她坐在家里，翻着那本书。

书里，有一章，写的是2015年，贴吧里的那个帖子。写的是那个叫阿竹的姑娘，和那句“你太较真了”。

还有一章，写的是2013年，BML。写的是八百人的厅，和那片荧光棒的海。

她翻到最后一章——《空展厅一夜》。

她读完，合上书，在窗边，坐了很久。

“林墨姐，”她给林墨，发了一条微信，“那本《空展厅一夜》，我读了。”

“那间屋子，”她说，“没有空。”

“我在里面，看见了很多人。”

“看见了，2013年的洛天依。看见了，2017年的我。看见了，2020年的子轩。看见了……我爸。”

“他没有坐在展馆里。”她说，“他坐在他的书店里。”

“他身边，是1995年，那些排队借书的孩子们。”

“林墨姐，”她说，“你说，人死以后，会去哪儿？”

“我不知道。”林墨回，“可我知道——那些被记得的人，不会‘消失’。”

“他们活在，记得他们的人，心里。”

“你爸，”她说，“活在，那本书里。”

“活在，那间书店里。”

“活在，你每次，想起他的时候。”

顾清，看着那条微信，看了很久。

“爸，”她轻轻地说，“您听见了吗？”

“您贩了一辈子书。如今，有人，把您，写进书里了。”

“您，不会‘消失’了。”

---

小宝的那一本，是顾子轩，带回家的。

小宝，十四岁了。他读了那本书的扉页。

“爸爸，”他说，“这本书，是写爷爷的吗？”

“是。”顾子轩说，“写爷爷，也写咱们这一大家子人。”

“爷爷，年轻的时候，”小宝说，“真的，开过书店吗？”

“开过。”顾子轩说，“1995年，在弄堂口。那时候，还没有你。”

“那爷爷，为什么要开书店呀？”

“因为，”顾子轩说，“爷爷喜欢书。”

“爷爷，喜欢了一辈子书。”他说，“你太爷爷说：‘画能动。’爷爷说：‘书是死的，看的人多了，魂，就活过来了。’”

“魂，是什么？”小宝问。

“魂，”顾子轩想了想，说，“就是你爷爷，看到一本好书的时候，眼睛里的光。”

“那，爸爸，”小宝说，“我眼睛里，有光吗？”

顾子轩，愣了一下。

他蹲下来，看着儿子。

“有。”他说，“你看漫画的时候，眼睛里，有光。”

“跟爷爷，一模一样。”

“那，”小宝说，“我也要，喜欢一辈子书。”

“好。”顾子轩说，“爸爸，把爷爷的那本《铁臂阿童木》，传给你。”

“等你，有了孩子，”他说，“你再，传给他。”

“咱们家的魂，”他说，“就是这么，一本一本地，传下去的。”

那天晚上，小宝，一个人，坐在灯下，翻开了那本《铁臂阿童木》。

书，已经很旧了。纸页，发黄了。可他翻得很小心。

他翻到扉页，看见那行字：“1984年11月3日，上海，顾远。”

“爷爷的名字，叫顾远。”他想。

“1984年，”他想，“爷爷那时候，二十六岁。比我，大一轮。”

他忽然，觉得这本书，重了起来。

“爷爷，”他在心里，轻轻地说，“您像我这个年纪的时候，也在看这本书吗？”

“您看到阿童木飞起来的时候，”他说，“您在想什么？”

他合上书，把它，放在枕头边。

“明天，”他说，“我带去学校。给同桌，看看。”

“告诉他——这本书，”他说，“我爷爷，看了一辈子。”

---

五百本书，印好了。包好了。

第一批，寄出了一百本。

没有发布会。没有热搜。没有书店上架。

那本书，就那么，安安静静地，从墨香阁的柜台，一本一本地，寄出去。

像一百粒，被风吹散的种子。

没有人知道，它们会落在哪里。

可寄书的人知道——

它们，每一本，都寄到了，那些“还记得的人”手里。

第一本书，寄到汕头那天，林文强，把它摆在鱼摊上。

咸鱼中间，那本牛皮纸的书，格外显眼。

有个买咸鱼的大姐，问他：“老林，你这儿，怎么还摆本书？”

“那是我的书。”林文强说，“写我的。”

“写你？”大姐笑了，“你有啥好写的？”

“我年轻的时候，”林文强说，“贩过光。”

“啥？”

“贩过光。”他说，“让县城的孩子，看过《灌篮高手》。”

大姐，半信半疑地，走了。

林文强，坐在鱼摊后面，把那本书，拿起来，翻开。

扉页上，顾子轩写着：“献给所有，在深夜里，为一本书、一部动画、一款游戏，掉过眼泪的人。”

“老顾，”林文强，看着那行字，轻轻地说，“你儿子，写书了。”

“他写的，是咱们这些人。”

“咱们贩过的光，”他说，“有人，替咱们，记下来了。”

他合上书，把它，抱在怀里。

海风，从汕头的方向，吹过来。

吹着那本书的牛皮纸封面。

“画中梦。”他念着那三个字。

“画，是死的。梦，是活的。”

“咱们做过的那个梦，”他说，“活了。”

林文强抱着那本书，坐在鱼摊后面，坐了很久。

海风，咸咸的，吹过来。

他想起，1995年，火车站门口，那个塞给他一箱碟的老兄；

他想起，1997年，他把《柯南》的碟，运到上海，交到顾远手里；

他想起，2000年，他在汕头，躲了三个月，不敢出门的夜晚；

他想起，2015年，他一把火，烧了满仓库的碟。火光里，他蹲在地上，抽了一夜的烟。

贩了二十年碟。贩到最后，剩下一句“贩过光”。

如今，有人，把他贩的那些光，写成了一本书。

书，是死的。可那些光，是活的。

它们活在那本书里，活在那个县城孩子打球的二十年里，活在那个看了八遍《柯南》的孩子的记忆里。

“老顾，”林文强说，“你儿子，把咱们的光，都收进书里了。”

“咱们这辈子，”他说，“没白贩。”

---

广州，于海，也收到了书。

他坐在商场物业的办公室里，把那本书，翻到了那章——1998年，江门那场展。

他读到“七个社团，四百幅画，两千人，用CorelDRAW画图，用Word排版，在A4纸上，印黑白传单”的时候，停了下来。

“印了三百份，”他念着，“发得，手都酸了。”

他摘下老花镜，擦了擦眼睛。

“那三百分传单，”他说，“是我，这辈子，发得最值的三百分。”

他合上书，把它，放在办公桌最显眼的位置。

“我外甥说，我卖的不是货，是青春。”他说，“这本《画中梦》，替我把那场青春，存住了。”

“值了。”

正是：

> 五百缥缃寄四方，何须喝彩自成章。
> 莫言种豆无收日，春到人间处处香。

欲知那《画中梦》五百本，寄往四方；深圳的城中村里，沈越，也收到了他的那一本——而他要做的下一件事，是重新，支起画架，且听下回分解。


---

# 画中梦·第一百一十六回

## 沈越重开新画室，名“归去来兮”

> **回前诗：**
> 六年骑送万家餐，陌上犹寻旧时欢。
> 今日重支三尺架，春风又绿故峰峦。

却说2031年的春天，深圳，某条老街。

沈越，租下了一间门面房。

他今年，四十二岁了。

2025年，他的画室，在白石洲，关了。他转行，送外卖。送了六年。

六年。他白天送外卖，晚上，在出租屋里，画画。

他画了六年的《城中村》。画了六年的握手楼，晾衣杆，天线上停着的麻雀，楼下打牌的阿伯。

六年，他攒下了一笔钱。

一笔，够他，重新租一间画室的钱。

2026年秋天，那最后一场同人摊之后，他以为，他这辈子，再也不会摆摊了。

2029年，他收到父亲那通电话。父亲说：“儿子，你要是愿意，回来，教镇上的孩子，画画。”

他没有回去。他还要，再攒两年钱。

2031年春天，他攒够了。

他租下了这间门面房。三十平米。月租，四千五。

房东问他：“你租来干嘛？”

“开画室。”沈越说。

“画室？”房东说，“这年头，谁还学画画？”

“有人学的。”沈越说，“我教。”

“教什么？”

“教基础。”沈越说，“素描，色彩，人体，构图。”

“不教那种……大眼睛的二次元？”

“不教了。”沈越说，“那东西，我教了十年。后来，我想明白了——那玩意儿，不是‘画’，是‘皮’。”

“皮，会过时。”

“底子，”他说，“不会。”

---

画室，叫“归去来兮”。

这名字，是沈越，自己起的。

“归去来兮，”他在门口，钉那块招牌的时候，念着这四个字，“田园将芜胡不归？”

“我这辈子，”他说，“跑出去，转了一大圈。东京，广州，深圳。”

“转回来了。”

“回到画画这儿。”

“这儿，”他说，“才是我该待的地方。”

开张那天，来的人，不多。

他父亲，沈怀仁，从白水镇，坐了六个小时的火车，来了。

“儿子，”沈怀仁，站在画室门口，看着那块“归去来兮”的招牌，说，“好名字。”

“好什么？”沈越说，“我随便起的。”

“随便起的，才好。”沈怀仁说，“不招财，可我心里，踏实。”

“爸，”沈越说，“您坐。”

爷俩，在画室里，坐着。

画室的墙上，挂着一幅画——《雨中的中国女孩》。

那是2017年，沈越画的。那是他教了十几年“中国脸”，留下来的，最好的一幅画。

“这幅画，”沈怀仁看着那幅画，说，“还是你2017年画的那个姑娘？”

“嗯。”沈越说，“小雨。”

“那孩子，”沈怀仁说，“现在，该上大学了吧？”

“大四了。”沈越说。

“学什么的？”

“美术。”沈越说。

沈怀仁，愣了一下。

“她……学美术？”

“嗯。”沈越说，“2025年，她妈不让她学了，让她专心考学。她考上了美院。”

“后来呢？”

“后来，”沈越说，“她给我写过一封信。信上说：‘老师，我考上了美院。我学的是美术。您当年教我的那些东西——素描，色彩，还有‘中国脸’——我都带着呢。’”

“她说：‘老师，等我毕业了，我回来，帮您，把画室，重新开起来。’”

“她还说：‘老师，您说过——画室，就算只剩一面墙，也会给我，留一个画架。’”

“她说：‘那面墙，我记了十年。’”

沈怀仁，听着，没有说话。

他低下头，掏出手帕，擦了擦眼角。

“儿子，”他说，“你教的那些孩子，没有白教。”

“嗯。”沈越说，“没有白教。”

---

下午，顾清，来了。

她是从上海，专门飞过来的。

她站在画室门口，看着那块“归去来兮”的招牌，看了很久。

“沈越，”她说，“你这名字，起得好。”

“好什么？”沈越说，“你也会说‘好’？”

“真的。”顾清说，“陶渊明，弃官归田，写了《归去来兮辞》。你，弃外卖归画，挂了这块招牌。”

“咱们俩，”她笑着说，“都是‘归去来兮’的人。”

“我是‘弃直播归唱歌’。”她说，“你是‘弃外卖归画画’。”

“咱们俩，”她说，“殊途同归。”

她说着，从包里，拿出一幅字。

那是她，亲自写的。卷好了，用红绸，系着。

“沈越，”她说，“开张大吉。这是我，送你的。”

沈越，接过来，展开。

纸上，写着十个字：

“三十年河东，三十年河西。”

“三十年河东，三十年河西。”沈越，念了一遍。

“1995年，”顾清说，“你爸，在县城，开租书店。咱们家，在上海，开租书店。后来，你说，你要去东京，学动画。”

“2015年，你回国，开画室，教‘中国脸’。”她说，“那一年，你说：‘我教不了日本人的画法，但我可以教中国人画自己的。’”

“2025年，画室关了。”她说，“你去送外卖。电动车上，还贴着你画的贴纸。”

“2031年，”她说，“你又把画室，开起来了。”

“三十年，”她说，“你从县城，走到东京，走到广州，走到深圳。你转了三十年。”

“转回来了。”沈越说。

“转回来了。”顾清说，“可你这三十年，不是白转的。”

“你画过二次元脸，也画过城中村。你教过几百个孩子，画‘中国脸’。”

“你送过六年外卖。你把那些日子，都画下来了。”

“你这三十年，”她说，“是‘三十年河东’。”

“你这间画室，”她说，“是‘三十年河西’。”

“沈越，”她说，“你值了。”

沈越，站在那幅字前，看着那十个字，看了很久。

“顾清，”他说，“谢谢你。”

“谢什么？”顾清说，“三十年的老同学了。”

“谢你那句话。”沈越说，“‘三十年河东，三十年河西。’”

“我走了三十年，”他说，“终于，走到了，河西。”

“河西，”他说，“也有画架。”

送走顾清，画室里，安静下来。

沈越一个人，蹲在地上，把新买的画架，一个一个，支起来。四个画架，靠墙排开，像四个站岗的兵。

他支好画架，又拿出一盒铅笔，一支一支，削好。笔尖，削得尖尖的。他试了试手感，在一张废纸上，画了一笔——线条，稳。

“还行。”他自言自语，“没手生。”

他站起来，在画室里，走了一圈。三十平米，不大。可窗子朝南，下午的光，正好斜斜地，照进来，落在画架的位置上。

“光，是好光。”他说。

他忽然想起，很多年前，1995年，他六岁。父亲在县城，开了第一家租书店。开张那天，父亲也是一个人，蹲在店里，把一本一本书，码上书架。码完了，父亲站起来，拍拍手上的灰，说了一句：“行了，开业了。”

那天，没有客人。可父亲说，“开业了”。

如今，他站在自己的画室里，也说了同样的话：

“行了，开业了。”

他走到门口，把那块“归去来兮”的招牌，又擦了一遍。

“归去来兮，”他念着，“田园将芜胡不归？”

“我这田园，”他说，“荒了六年。今天，回来了。”

---

那天下午，还有一个姑娘，来了。

她二十一岁，背着一个画板包，站在画室门口。

“老师。”她喊了一声。

沈越，抬起头，愣住了。

“小雨？”

那姑娘，笑了。她笑起来，眼尾，有一点，往下弯——跟墙上那幅《雨中的中国女孩》，一模一样。

“老师，”小雨说，“我回来了。”

“你……你不是，还有半年，才毕业吗？”

“我提前修完了。”小雨说，“我答辩，都过了。”

“那，你怎么……”

“老师，”小雨说，“您还记得，您跟我说过什么吗？”

“您说：‘画室，就算只剩一面墙，也会给你，留一个画架。’”

“我记了十年。”她说，“今天，您的画室，重新开张了。那面墙，还在。”

“我回来，”她说，“取我的画架了。”

沈越，站在画室中央，看着那个二十一岁的姑娘，半天，没有说出话来。

“老师，”小雨说，“我知道，您不教‘二次元脸’了。您教基础美术。”

“我学的，就是基础美术。”她说，“我在美院，学了四年素描，四年色彩，四年人体，四年构图。”

“老师，您当年教我的那些东西——素描，色彩，还有‘中国脸’——我，都带着呢。”

“我毕业以后，”她说，“想回这儿，跟您一起，教孩子。”

“教他们，画自己妈妈的脸。”

“教他们，”她说，“较真地，画每一根线。”

沈越，终于，开口了。

“小雨，”他说，“你还记得，你七岁那年，在小卖部门口，画的那个奥特曼吗？”

“记得。”小雨说，“老师说，像不像，不重要。开心，最重要。”

“我画了十五年。”她说，“老师，我到现在，画的时候，还是开心的。”

“那就好。”沈越说，“那就好。”

他转过身，从墙上，把那幅《雨中的中国女孩》，取了下来。

“这幅画，”他说，“画的是你。2017年，你七岁。”

“我画它的时候，”他说，“想的是——这个孩子，会长大。会走出城中村。会，一直画下去。”

“你长大了。”他说，“你，还在画。”

“老师，这幅画，”小雨说，“您留着吧。”

“留着它，”她说，“等以后，我教的学生，学成了，您再画一幅，新的。”

“咱们画室，”她说，“画是会越挂越多的。”

沈越，把那幅画，又挂回墙上。

“好。”他说，“挂回去。等着，下一幅。”

---

傍晚，画室的第一堂课，开课了。

来听课的，只有一个孩子。

一个十岁的小男孩，住在隔壁巷子里。他路过画室，看见墙上那幅《雨中的中国女孩》，站住，看了很久。

“叔叔，”他问，“这画，是您画的？”

“是。”沈越说。

“画得，真好。”孩子说，“她是谁呀？”

“她，”沈越说，“是老师，很久以前，教过的一个学生。”

“那，”孩子说，“我能学吗？”

“能。”沈越说，“你叫什么名字？”

“我叫阿海。”孩子说，“我爸爸说，学画画，没用。”

“你爸爸说的对。”沈越说，“学画画，确实没什么用。”

“那，叔叔，您为什么还教我？”

“因为，”沈越说，“我教了你，你就知道——这世上，有些东西，是‘没用’的。”

“可‘没用’的东西，”他说，“能让你的眼睛，亮起来。”

“你爸爸，有没有跟你说过——他小时候，也喜欢过什么‘没用’的东西？”

阿海，想了想，说：“我爸爸说，他小时候，看过一个叫《灌篮高手》的动画。他说，那是他小时候，最喜欢的东西。”

“你看，”沈越说，“你爸爸，也‘没用’过。”

“那，叔叔，”阿海说，“我学了画画，以后，会不会，也变成一个‘没用’的人？”

“不会。”沈越说，“你学了画画，你会变成一个——知道‘没用’的好东西，有多好的人。”

“那，”阿海说，“我学！”

沈越，笑了。

他搬来一个画架，铺上画纸，递给阿海一支铅笔。

“来，”他说，“老师教你，画你妈妈的脸。”

“画脸，要较真。”他说，“因为，你妈妈的脸，这世上，只有一个。”

“画错了，”他说，“就没有第二张了。”

阿海，握着铅笔，认认真真地，点了点头。

阿海握着铅笔，画了起来。

他画得很慢。一笔，一笔。画着画着，他停下来，歪着头，看着画纸，又看看沈越。

“叔叔，”他说，“我画得，不像。”

“哪儿不像？”

“我妈，”他说，“比我画的，好看多了。”

“你妈妈，”沈越说，“在你眼里，当然好看。”

“可我的画，”阿海说，“画不出她好看。”

“画不出，就慢慢画。”沈越说，“你妈妈，今年三十几岁。你有一辈子的时间，画她。”

“等我画好了，”阿海说，“我要把它，送给我妈妈。”

“她看见，”他说，“会高兴吗？”

“会。”沈越说，“你妈妈，会把这幅画，收一辈子。”

阿海，又低下头，画了起来。

天，渐渐黑了。

画室的灯，亮了。

阿海的妈妈，来接他了。她站在门口，看见儿子，蹲在画架前，认认真真地画着什么，愣了一下。

“妈！”阿海举起画纸，跑过去，“你看！我画的你！”

那张画上，是一个歪歪扭扭的女人。眼睛，一只大，一只小。可她的嘴角，是往上弯的——她在笑。

阿海的妈妈，看着那张画，看了很久。

“像。”她说，“真像。”

“像吗？”阿海高兴坏了，“叔叔说，我画得像！”

“像。”她妈妈，摸了摸他的头，“你画得，最好。”

窗外的夕阳，照进画室。

照在墙上那幅《雨中的中国女孩》上。

照在顾清送的那幅字上——“三十年河东，三十年河西”。

照在，那个认认真真，画妈妈的脸的孩子身上。

沈越，站在画室中央，看着这一切。

“归去来兮。”他轻轻地说。

“回来了。”

正是：

> 一别丹青六载余，归来仍是少年初。
> 且将三十河东水，化作堂前授笔书。

欲知那沈越的画室，重新开了张；上海的顾清，也在这一年，试着，重新坐回了镜头前——且听下回分解。


---

# 画中梦·第一百一十七回

## 顾清重返直播间，观众不过百余人

> **回前诗：**
> 廿载荧屏几度秋，重开镜匣试歌喉。
> 何须十万灯相照，自有清辉月似钩。

却说2031年的秋天，一个叫“回声”的新平台，上线了。

平台不大，主打的，是“老牌创作者回归”。没有打榜，没有连麦，没有PK。就是，让那些曾经红过、后来沉寂的人，有一个，安安静静唱歌的地方。

顾清，注册了账号。

她把账号名，还是取成“清明雨上”。

2009年，她二十一岁。她在B站，取了这个名字。那一年，她发了一个视频，几百个播放。

2020年，她三十二岁。她被人举报，封了号。百万粉丝，一夜散尽。

2031年，她四十三岁。她在“回声”上，注册了“清明雨上”。

“用回老名字，”她对林墨说，“从哪儿跌的，从哪儿爬起来。”

“林墨姐，”她说，“你说，还会有人，记得‘清明雨上’吗？”

“会。”林墨说，“记得的人，可能不多。可他们，还在。”

“那，”顾清说，“我试试。”

开播前的一个星期，顾清，把那首《千本樱》，练了五十遍。

嗓子，唱哑过。她喝胖大海，含润喉糖。夜深了，她趴在书房的窗台上，看着楼下的路灯，忽然，有些不确定。

“四十多岁的人，”她想，“还唱得动吗？”

她给林墨，打了个电话。

“林墨姐，”她说，“我有点，怕。”

“怕什么？”

“怕，开播了，没人来。”

“没人来，”林墨说，“就没人来。你唱你的。唱完，就睡。”

“那，要是来了人，骂我呢？”

“骂你，”林墨说，“就骂你。你挨了半辈子骂，还怕这一回？”

顾清，在电话那头，笑了。

“林墨姐，”她说，“您说话，还是这么……解气。”

“解气的话，”林墨说，“是给敢唱的人，备着的。”

“那我，”顾清说，“就敢唱一回。”

挂了电话，她回到麦克风前，又练了起来。

---

第一次直播，定在2031年9月的一个晚上。

顾清，把家里那间书房，收拾了出来。摆了一架麦克风，一把椅子，一扇窗帘。窗帘是浅蓝色的——那是她2009年，第一个视频的背景。

她坐在椅子上，调试设备。

她的手指，有些抖。

“别抖。”她对自己说，“你就是，唱几首歌。又不是，上刑场。”

八点整。她点开直播。

直播间里，安静了三秒。

然后，进来了一个人。

“清明雨上？真的是你？”

顾清，愣了一下：“是……我。”

“我是老鱼！”那个观众说，“2013年，BML，咱们一起唱过《千本樱》！你记得我吗？”

“老鱼哥！”顾清，一下子，眼眶热了，“你……你怎么来了？”

“我一直在等。”老鱼说，“等你，重新开麦。”

“你上次跟我说，你准备复出。我就天天刷这个平台。今天，你终于开播了。”

直播间里，又进来了几个人。

“清姐！我是2009年，看你第一个视频的那个！”

“我是2015年，看你《千本樱》翻唱入坑的！”

“我是2017年，在漫展，听你唱《打上花火》的！”

一个一个，进来了。

有的，是老面孔。有的，是记不清名字，但记得年份的人。

还有一个，是个二十岁左右的年轻人。他的弹幕，是这样的：

“清姐，我是替我妈妈来的。我妈妈，是你的老粉。她今天，加班，看不了。她让我，一定要来看你第一场直播。”

“她说：‘你告诉清姐——2009年，我在网吧，看她第一个视频的时候，我还是个中学生。后来，我结婚了，生了孩子。我孩子，都上大学了。’”

“她说：‘你告诉清姐，她唱的歌，我记了二十年。’”

“清姐，”那年轻人说，“我妈妈，让我跟你说：‘谢谢你，清明雨上。我的青春，是你陪的。’”

顾清，看着那条弹幕，忽然，就愣住了。

“你妈妈……”她说，“她叫什么？”

“她网名叫‘纸飞机’。”年轻人说。

“‘纸飞机’……”顾清，念着这个名字，“我记得她。”

“2009年，我发第一个视频。底下，有一条留言：‘小姑娘，唱得真好。我家的纸飞机，也要飞啦。’”

“那是你妈妈，留的吗？”

“我不知道。”年轻人说，“可我妈妈，有个习惯——她叠纸飞机，叠得很好。”

“我小时候，她教我叠纸飞机。”他说，“她说：‘纸飞机，飞得再远，也会记得，起飞的地方。’”

顾清，握着话筒，很久，没有说出话。

“谢谢你，纸飞机。”她轻轻地说，“你家的纸飞机，飞得，很好。”

“替我，谢谢你妈妈。”

“纸飞机。”

顾清握着话筒，在心里，念着这三个字。

她忽然，想起很多，飞远了的纸飞机。

2013年，BML散场。有个女孩，蹲在门口，哭了一场。她说，她这辈子，最怕散场。

2015年，她辞职，做全职UP主。粉丝们，在评论区，说：“清姐，飞吧。”

2020年，她封号。百万粉丝，一夜散尽。那些弹幕，像纸飞机，哗啦一下，全飞走了。

“纸飞机，飞得再远，也会记得，起飞的地方。”

顾清轻轻地说：“我记得。”

“我，一直记得。”

“起飞的地方，”她说，“是2009年，那间出租屋，那台电脑，那个，没人看，也要唱的夜晚。”

顾清，看着那些弹幕，半天，没有说出话。

“谢谢你们。”她说，“谢谢你们，还记得我。”

“清姐，”老鱼说，“开始吧。我们，都在呢。”

“嗯。”顾清说，“那，我开始了。”

她清了清嗓子，唱了第一首歌。

《千本樱》。

2011年，她二十三岁，在B站，翻唱了这首歌。那时候，几百个播放。

2013年，她二十五岁，在BML的舞台上，唱了这首歌。八百人的厅，荧光棒，汇成一片海。

2031年，她四十三岁。在一个叫“回声”的小平台上，又唱了这首歌。

直播间里，一百多个观众。

没有荧光棒。没有舞台。没有灯海。

只有弹幕，一条一条，飘过去：

“爷青回。”

“还是那个味儿。”

“清姐，你嗓子，还是当年那个嗓子。”

顾清，唱完了。

她看着那些弹幕，忽然，笑了。

“我唱得，”她说，“没有以前好了。我嗓子，哑了。年纪，也大了。”

“可我还是想唱。”她说，“因为，还有人，在听。”

她顿了顿，又说：

“我跟你们说几句话吧。”

“2009年，我二十一岁。我发第一个视频的时候，想过一个问题：我会不会，火？”

“后来，我火了。百万粉丝。日进斗金。”

“再后来，2020年，我封号了。粉丝，一夜散尽。”

“那几年，我一直在想一个问题：我到底，是怎么‘火’的，又是怎么‘凉’的？”

“我想了十年。”

“十年，我想明白了一件事——”

“火，是因为，有人喜欢。”

“凉，是因为，时代，走了。”

“都不是我的错。”她说，“也不是，那些喜欢过我的人的错。”

“时代，会走。喜欢，也会走。”

“可‘喜欢过’，是真的。”

“我火过。”她说，“我凉过。”

“我不后悔，曾经的火。”

“我也不怕，现在的冷。”

“因为，”她说，“我现在，坐在这儿，唱歌——”

“不是想，再火一次。”

“是想，跟那些，还记得我的人，坐一会儿。”

“像老友，见面。”

“你们在，”她说，“我就唱。”

“你们不在，”她说，“我也唱。”

“唱给自己听。”

直播间里，安静了一会儿。

然后，弹幕，刷起来了：

“清姐，我们，在呢。”

“你唱，我们听。”

“一辈子，都听。”

顾清，看着那些弹幕，眼泪，掉了下来。

“好。”她说，“那，我再唱一首。”

“《打上花火》。”

“这首歌，”她说，“2017年，我在漫展上，唱过。那一次，台下，人山人海。”

“这一次，”她说，“台下，一百多个人。”

“人少了。”她说，“可歌，还是那首歌。”

“喜欢，”她说，“还是那个喜欢。”

她开口，唱了起来。

歌声，在空荡荡的书房里，回荡着。

直播间里，一百多个观众，安安静静地，听着。

弹幕，停了。

没有人发弹幕。所有人，都在听。

唱到一半，顾清，停下来，说了一句：

“爸，您听好了。”

“这首歌，我唱给您听。”

“您说过——只要是真的喜欢，它就会，活过来。”

“我还在唱。”她说，“它还活着。”

她唱完了。

直播间里，静了十秒。

然后，弹幕，刷了满屏：

“清姐，我们都听见了。”

“这首歌，我们会记很久。”

“谢谢你，清明雨上。”

“谢谢你，回来了。”

顾清，看着那满屏的弹幕，擦了擦眼泪，笑了。

“谢谢你们。”她说，“谢谢你们，还在。”

“那我，下周四，还唱。”

“你们，还来吗？”

“来！”弹幕，齐刷刷的。

“好。”顾清说，“那，我们，下周四，再见。”

她关了直播。

书房里，安静下来。

她坐在椅子上，很久，没有动。

窗外的月亮，很亮。

她忽然，想起，2009年，她发第一个视频的那个晚上。

那一年，她二十一岁。

她给自己，取名“清明雨上”。

“二十二年前，”她轻轻地说，“我坐在电脑前，发第一个视频。那时候，我想：要是有人听，就好了。”

“二十二年后，”她说，“我又坐回电脑前。”

“有人听。”她说，“还有人，在听。”

“这就够了。”

她站起来，走到窗边，看着月亮。

“爸，”她说，“我回来了。”

“您听见了吗？”

“清明雨上，”她说，“又开唱了。”

她关了直播，坐在椅子上，又坐了一会儿。

书房的灯，还亮着。桌上，摆着那本《铁臂阿童木》——是父亲留下的那本。2025年，父亲在老槐树下，把它交给小宝。后来，小宝又把它，带回来，给她看了看。

她拿起那本书，翻开扉页。

扉页上，有一行钢笔字：“1984年11月3日，上海，顾远。”

那是父亲，买这本书的日子。

“爸，”顾清摸着那行字，轻轻地说，“您当年，蹲在传达室门口，看阿童木的时候——您有没有想过，三十年后，您女儿，会靠唱歌，过一辈子？”

“您肯定没想到。”她笑了，“我也没想到。”

“可您说过：‘你是因为喜欢，才开始的。’”

“我一直，喜欢到现在。”

她合上书，把书，放回桌上。

“明天，”她说，“我把这本书，放到直播间镜头能看到的地方。”

“让它，陪着我唱。”

---

那晚，沈越，也看了她的直播。

他是在画室里看的。下了课，他坐在空荡荡的画室里，举着手机，看完了整场直播。

直播结束，他给她，发了一条微信：

“顾清，唱得好。”

“比我画得好。”

“我教的那个孩子，阿海，今天问我：‘老师，画画，能让人高兴吗？’”

“我说：‘能。跟你妈妈，听一首老歌，一样高兴。’”

“他说：‘那，我也要画，让妈妈高兴的画。’”

“顾清，”他说，“你唱的那些歌，就是很多人的‘老歌’。”

“你是很多人的，青春。”

“我也是。”他说，“虽然，我从来没跟你说过。”

“谢谢你的歌。也谢谢，你还在唱。”

发完，他放下手机，看着画室里，那幅《雨中的中国女孩》。

窗外的月亮，照进来。

“三十年河东，三十年河西。”他念着顾清送的那幅字。

“我们俩，”他说，“一个，回到了画架前。一个，回到了话筒前。”

“都回来了。”

“都，还在唱，还在画。”

---

那晚，林墨，也在看她的直播。

她坐在墨香阁的柜台后面，举着手机，看了整整两个小时。

直播结束，她放下手机，在黑暗里，坐了很久。

她想起，2013年，BML的舞台。顾清站在台上，唱《千本樱》。台下，八百个人。

“那时候，”林墨轻轻地说，“她二十五岁。我以为，她会红一辈子。”

“如今，她四十三岁。她在一个一百多人的直播间里，又唱了《千本樱》。”

“人少了。”

“可她那句‘我不后悔曾经的火，也不怕现在的冷’，”林墨说，“比2013年，那八百人的掌声，都响。”

她拿起笔，在那个旧笔记本上，写了一行字：

“2031年9月，清明雨上，复播。观众，一百余人。她唱了《千本樱》，唱了《打上花火》。她说：我不后悔曾经的火，也不怕现在的冷。”

“一百余人。”

“够一盏灯了。”

她想起，2013年，她第一次，在BML后台，见到顾清。

那时候，顾清二十五岁，站在后台，紧张地搓手。看见她，问：“林老师，我待会儿，要是唱跑调了，怎么办？”

“跑调了，”林墨说，“就接着唱。台下八百个人，都是自家人。”

“自家人，”顾清当时，念着这三个字，好像，就不怕了。

“她上台的时候，”林墨想，“步子，是稳的。”

“十八年后，”她轻轻地说，“她在那个一百多人的直播间里，步子，还是稳的。”

“跑调了，接着唱。人少了，接着唱。”

“她从来，”林墨说，“没有跑偏过。”

她合上笔记本。

窗台上，那盆仙人掌，在月光里，绿着。

“师父，”她说，“您说的‘活气’——我又看见了。”

“在一个四十三岁，重新开麦唱歌的女人身上。”

正是：

> 一阕新声鬓带霜，灯前独坐理宫商。
> 纵无满座倾心客，尚有清歌绕此堂。

欲知那顾清重返直播间，观众虽少，却唱得从容；墨香阁里，林墨也忽然，想动笔写点什么了——且听下回分解。


---

# 画中梦·第一百一十八回

## 林墨封笔九年后，偶写短文记故人

> **回前诗：**
> 九载封笺笔未磨，偶因故纸起沧波。
> 灯前重写当年事，犹见斯人款款过。

话说2035年的深秋，上海，墨香阁。

林墨，五十七岁了。

她封笔，封了九年了。2026年深秋，她宣布，不再写这个行业一个字。九年来，除了替子轩的书，补过一章《空展厅一夜》，她再没有，单独写过一篇行业文章。

她只是，开书店。卖旧书。看云。

偶尔，在日记本上，记几行。

“2035年10月，晴。今天，一个年轻人，来店里，买走了一本《灌篮高手》。”

“2035年10月，雨。窗台上的仙人掌，该换土了。”

都是些，家常的话。

2035年10月的一个晚上，她在整理一只旧木箱。

木箱里，是她这些年的旧物。有旧稿，有旧信，有旧照片。

她翻到最底下，摸到一个硬硬的东西。

她拿出来，愣住了。

那是一张工牌。

“星动视频 · 联合创始人 · 赵远航”。

那是2026年，赵远航去世那天晚上，她从他桌上，收起来的那张。

“远航，”她拿着那张工牌，坐在灯下，看了很久。

“九年了。”她说。

“你在那边，还好吗？”

她坐在灯下，看着那张工牌，看了很久。

然后，她放下工牌，拉开抽屉，从最里面，拿出一支笔。

那支笔，是她2003年，写第一篇行业随笔的时候，用的。三十多年了。笔杆，有些旧了。可笔尖，还能用。

她拿来一张纸，铺开。

她想了想，在纸上，写下了第一行字：

《他走的时候，桌上还有一张工牌》

“远航走了九年了。”她写道，“九年，我的书店，开了八年。我的仙人掌，换了三次土。”

“可我一直，没写他。”

“不是不想写。是怕，写出来，就再也，收不回去了。”

“今天，我整理旧物，又翻出了他的工牌。”

“我想，该写了。”

“写完了，他就真的，安息了。”

她开始写。

她写，2009年，第一次见他。那一年，他三十一岁，在业内做视频技术。他在论坛上，找到她，说：“林老师，我看过你写的文章。你写得真好。”

她写，2013年，他请她吃饭。那一年，他说：“林墨，我要做一件事——做一个，让所有喜欢二次元的人，都有一个家的地方。”

她写，2018年，B站在纳斯达克上市。他站在敲钟的队伍里，笑得，像个孩子。

她写，2019年，他辞职，创业，做“星动视频”。他说：“林墨，我要烧钱，烧出一个中国二次元的未来。”

她写，2023年，公司破产。他跪在她面前，说：“林墨，我对不起你。”

她写，2025年，他确诊抑郁。他半夜醒来，说：“林墨，我这辈子，最对不起你。”

她写，2026年，他走的那天。上午，他在阳台上，看了一上午的云。中午，他吃了一碗面。下午，他说，有点累，想睡一会儿。

“碗，还没洗完。”她写道，“他就走了。”

“他走的时候，”她写道，“桌上，还有一张星动视频的工牌。”

“那张工牌，是他2019年，创业那天，挂上的。”

“他到死，”她写道，“都还是‘星动视频’的赵远航。”

“他到死，”她写道，“都没有走出，那场潮水。”

她写到这儿，停了笔。

她忽然，想起了很多，没有写进短文里的事。

想起，2020年，星动视频最烧钱的时候。他一周，瘦了五斤。她给他，熬了一锅汤。他喝着汤，忽然，哭了。

“林墨，”他说，“你知道吗？我们那个APP，日活，涨了十万。”

“这是好事啊。”她说。

“可你知道吗，”他说，“这十万个用户，是拿钱，买来的。一人，一百块。”

“一个用户，一百块。”他说，“我们烧的，不是钱。是未来。”

“可未来，是谁说了算的？”他说，“是我们说了算的吗？”

“我那时候，”林墨在灯下写道，“没有回答他。”

“我要是知道，三年后，他会为了那个‘未来’，跪在我面前——我那时候，就该告诉他：”

“未来，不是烧钱，烧出来的。”

“是安安稳稳，一天一天，过出来的。”

她又想起，他走之前，常常问她的一句话：

“林墨，你说，人这一辈子，到底，是为什么，活着？”

她那时候，总是说：“为了，喜欢的东西吧。”

“喜欢的东西，”他说，“我好像，有很多。又好像，一个都没有了。”

“星动没了。梦，散了。我这一辈子，”他说，“就像做了一场，很大的梦。”

“梦醒了，”他说，“我什么，都没抓住。”

“可你抓住过我。”她说，“你抓住过，2019年，创业那天，你站在楼顶上，跟我说：‘林墨，我要让中国的二次元，都站起来。’”

“那时候的你，”她说，“是真的，喜欢。”

他沉默了很久，说：“是啊。那时候，我是真的，喜欢。”

她写道：

“他这辈子，输过很多次。可他没有输过‘喜欢’。”

“他输的，”她写道，“是时代。是潮水。是那些，比喜欢，更重的东西。”

她放下笔，靠在椅背上，看着天花板。

“远航，”她说，“你走的时候，桌上，还有一张星动视频的工牌。”

“九年了。”

“我总在想，”她说，“要是当年，你能早一点，放下那张工牌——你是不是，就不会，走得那么累了？”

“可我知道，”她说，“你放不下。”

“你这个人，”她说，“认准了一样东西，就一辈子，放不下。”

“就像，你认准了我。”

“就像，你认准了，那个‘让喜欢二次元的人，都有一个家’的梦。”

“梦，没有做完。”她说，“可你，认认真真地，做过了。”

“这就，够了。”

她放下笔，把那张工牌，放回木箱里。

她没有把那张工牌，放进抽屉。她把它，放回了木箱最底下。

“以后，”她说，“我不翻它了。”

“你，安息吧。”

---

第二天，顾清，来了墨香阁。

林墨，把那篇短文，拿给她看。

顾清，读完了。她没有说话。她坐在柜台前，把那张纸，拿在手里，看了很久。

“林墨姐，”她说，“您，还是写出来了。”

“嗯。”林墨说，“憋了九年，憋不住了。”

“写得，真好。”顾清说，“好到……我舍不得，读完。”

“您那句——‘他到死，都还是星动视频的赵远航’，”她说，“比一万句悼词，都重。”

“林墨姐，”她说，“这篇短文，您会发出去吗？”

林墨，想了想，摇了摇头。

“不发了。”她说，“这是我，写给远航一个人的。”

“他一个人，看。就够了。”

“那，”顾清说，“您还写吗？”

“不知道。”林墨说，“想写了，就写。不想写了，就不写。”

“我不封笔了。”她说，“也不复笔了。”

“我就是，想写的时候，写一写。”

“像园子里，种菜。”她说，“想种，就种两垄。不想种，就歇着。”

“不问收成。”她说，“不问，有没有人，来买。”

顾清，看着她，忽然，笑了。

“林墨姐，”她说，“您变了。”

“变哪儿了？”

“您以前，写东西，是‘要让人看见’。”顾清说，“您现在，写东西，是‘自己愿意写’。”

“以前，”她说，“您写的是‘业’。现在，”她说，“您写的是‘人’。”

“业，会散。”她说，“人，会老。”

“可您写的那个‘人’，”她说，“会一直，在纸上，坐着。”

林墨，没有接话。

顾清走的时候，天，快黑了。

林墨，一个人，坐在墨香阁里。

她拿起那篇短文，又看了一遍。

“远航，”她说，“清清说，你会在纸上，坐着。”

“她还说，我现在，写的是‘人’了。”

“她懂我。”她说，“你，也懂我。”

她把那篇短文，折好，放进木箱里，那张工牌的旁边。

“这篇，”她说，“我不发了。也不给人看。”

“就放在你工牌旁边。”

“你哪天想我了，”她说，“就让它，念给你听。”

“我也想你的时候，”她说，“就把它，拿出来，念一遍。”

“咱们俩，”她说，“就这样，在纸上，说说话。”

“挺好的。”

她关掉灯，锁上门。

墨香阁的招牌，在暮色里，安安静静地，挂着。

---

周末，顾子轩，也读了那篇短文。

他读完了，把那张纸，轻轻地，放回桌上。

“林老师，”他说，“我记起一件事。”

“赵哥，2025年，住院的时候，我去看他。”他说，“那天，他精神不错。他跟我说：‘子轩，你记着——做企业，别学我。’”

“我说：‘赵哥，我早就不做企业了。我做游戏。’”

“他说：‘游戏，好。游戏，是给‘喜欢’做的。’”

“他顿了顿，又说：‘子轩，我这一辈子，最对不起的，是林墨。她跟着我，没过上一天好日子。’”

“他说：‘等我好了，我要带她，去大理，住一年。’”

“他说：‘我们俩，就住在那儿，看云。’”

“林老师，”顾子轩说，“赵哥他，一直想，带您去看云。”

林墨，坐在柜台后面，没有动。

过了很久，她说：“我知道。”

“他走的那天上午，”她说，“他在阳台上，看了一上午的云。”

“他看云的时候，”她说，“大概，是想着——要带我去大理，看云。”

“后来，”她说，“他没去成。”

“可我看云的时候，”她说，“总觉得，他就在我旁边。”

“我们俩，”她说，“一起看着。”

她看着窗外，深秋的墨香阁，梧桐叶，一片一片，落下来。

“远航，”她在心里，轻轻地说，“清清说，你会一直在纸上，坐着。”

“那你，就坐着吧。”

“等哪天，我老了，走不动了，我就坐在你旁边。”

“咱们俩，一起，看云。”

---

那篇短文，林墨没有发出去。

可她抄了一份，装进信封，寄给了青灯。

她只附了一句话：“青灯，这是我封笔之后，给自己写的第一篇。你替我，收着。”

半个月后，青灯回了一封信。

信很短：

“林老师，短文，我读了。”

“您写的那句——‘他到死，都没有走出那场潮水’——我读了好几遍。”

“我们这些人，谁又不是呢？”

“我译字，译了十二年。我走出那场‘潮水’了吗？没有。我到现在，看到一部好的片子，还是会想：要是能译出来，给更多人看，就好了。”

“潮水，会退。可‘摆渡’的念头，不会退。”

“赵远航先生，到死，都想着‘家’。这是他的‘摆渡’。”

“林老师，您写他，其实，也是在写我们。”

“替我们这些，还在潮水里的人，留一张岸边的照片。”

“谢谢您。”

“那张工牌，您留着。”

“它不只是一个死人的遗物。”

“它是‘摆渡人’的，船票。”

林墨，读完了那封信，在灯下，坐了很久。

“船票。”她念着这两个字。

“远航，”她说，“你听见了吗？”

“青灯说，你那块工牌，是‘船票’。”

“你渡了一辈子人。”

“如今，”她说，“也有人，记着你这张船票了。”

她小心翼翼地把那封信，收进木箱。

跟那张工牌，放在一起。

“师父，”她说，“您说的‘活气’，我看见了。”

“这一次，是在一个译字的人，和一个死去的创业者之间。”

“他们，都还，在渡人。”

窗台上，那盆仙人掌，还绿着。

那是2027年，她从广州，带回来的。钱国梁师父的那盆。

“仙人掌，命硬。”师父说。

“跟您一样。”

“师父，”林墨，看着那盆仙人掌，轻轻地说，“您说对了。”

“我，命硬。”

“我封了九年笔，又，提起来了。”

“不为别的。”她说，“就是，想写的时候，写一写。”

“写故人。”

“写那些，还在纸上，坐着的人。”

---

那篇短文，顾清，又看了一遍。

这一次，她看得很慢。

她读到“碗，还没洗完。他就走了”的时候，停下来，把纸，轻轻放回桌上。

“林墨姐，”她说，“您这一句，写得，最疼。”

“疼，就对了。”林墨说，“疼，才记得住。”

“赵哥走的那天，”顾清说，“我在想——他这辈子，最舍不得的，是什么？”

“是星动视频吗？”

“不是。”林墨说，“是他自己。”

“他舍不得的，”她说，“是他自己，年轻时候，那个‘要做一个家’的念头。”

“那个念头，”她说，“比星动视频，活得久。”

“它还在吗？”

“在。”林墨说，“在青灯那儿，在于海那儿，在老A那儿，在沈越那儿。”

“在每一个，还在为‘喜欢’做事的人，心里。”

“远航，只是，先走了一步。”她说，“那个念头，还在路上。”

“它走到哪儿，”她说，“哪儿，就有灯。”

“林墨姐，”顾清说，“这句话，您也写下来吧。”

“写下来，”她说，“等我老了，读给我听。”

林墨，拿起笔，在那张纸的末尾，添了一行字：

“那个念头，还在路上。它走到哪儿，哪儿，就有灯。”

“——写于2035年深秋，墨香阁”

她放下笔，坐在柜台后面，看着窗外。深秋的风，把梧桐叶，一片一片，吹落。她忽然想起，抽屉里那一沓画——师父画的八把锁，她这些年，记下的那些人的脸，远航走前，塞给她的一张字条。她没给这些画起过名字。她只是，画着，存着。

风把落叶，吹到门前的台阶上，又吹走。她想：画下来的东西，不会让谁不打仗。可要是哪天，有个走夜路的人，恰好拾到一张，借着那点墨，认出了自己脚下的路——那她画了一辈子，就算没白画。

她站起身，把抽屉合上。那沓画，还躺在里面。

正是：

> 久闭诗笺忽一开，灯前旧字入新裁。
> 故人不在屏中住，都在尘间纸上来。

欲知那林墨偶一执笔，又放了回去；墨香阁的日子，一天一天，慢慢过着——直到那一年，老宅废墟上的木屋，忽然，也要拆了，且听下回分解。


---

# 画中梦·第一百一十九回

## 顾子轩木屋被拆毁，二次迁址再开张

> **回前诗：**
> 十载茅檐立废基，一朝推土逐云驰。
> 店迁几度身先老，又向深街访旧时。

却说2038年的春天，上海，老宅废墟上那间木屋，要拆了。

这一回，不是老宅拆迁。是开发。

2026年，老宅拆了，那块地，荒了十二年。2035年，开发商，看中了那块地。2028年，顾子轩，在废墟上，搭的那间木屋，一直，没办过手续——它本来就是，一片荒地，上的，一间私搭的屋子。

2038年，开发商，要动工了。

拆屋的通知，贴在了木屋的门上。

顾子轩，站在门口，看着那张通知，看了很久。

“十年。”他说。

2028年，他在这片废墟上，捡旧木料，盖起了这间木屋。门口，挂上了父亲的招牌——“顾记漫画屋”。

十年了。木屋，旧了。屋顶的彩钢瓦，锈了。墙板的缝隙，大了。可招牌，还在。书，还在。那排书架，还在。

“十年，”他说，“咱们，又得搬家了。”

---

拆屋的日子，定在2038年4月。

顾子轩，没有请人帮忙。他一个人，一件一件，把木屋里的东西，搬出去。

书架，拆下来。书，一摞一摞，装进纸箱。那排旧谷子，装进箱子。那块“顾记漫画屋”的旧招牌，他小心翼翼地，从门楣上，摘下来。

“爸，”他摸着那块招牌，“咱爷俩，又搬家了。”

“1995年，您开书店。2015年，您关门。2026年，老宅拆了。”

“2028年，我给您，在这儿，搭了个新家。”

“2038年，”他说，“这个家，也要拆了。”

他把招牌，用布，包好，放进车里。

小何，来帮忙。他如今，四十一岁了。在木屋旁边，租了个小院子，开了间小画室。

“子轩哥，”小何，一边搬书，一边说，“咱们这店，搬了，还开吗？”

“开。”顾子轩说，“招牌都摘下来了。不挂回去，它就没命了。”

“那，搬到哪儿？”

“弄堂里。”顾子轩说，“我找了条老弄堂，在虹口。离林老师的墨香阁，不远。”

“虹口？”小何说，“那边，都是老房子。能开店吗？”

“能。”顾子轩说，“墨香阁，不也在老弄堂里？”

“咱们这种人，”他说，“开书店，就该在弄堂里。”

“在弄堂里，”他说，“才像开书店的样子。”

---

搬家的那天晚上，顾子轩，一个人，又回到了木屋。

屋里，已经空了。书架，搬走了。书，搬走了。那排旧谷子，搬走了。

只有地上，还留着，一圈一圈，旧书架的印子。

他坐在空地上，看着那圈印子，看了很久。

他想起，2028年，他盖这间木屋的那个春天。

那一年，他四十岁。他刚被米哈游裁了。他抱着一个纸箱，站在2027年的冬雨里。

那一年，他在废墟上，捡旧木料，盖房子。

“那一年，”他想，“我以为，我是给爸，重盖一个家。”

“如今我才明白——”他说，“那一年，我是给我自己，找了一个，能待下去的地方。”

“十年来，”他说，“这间木屋，替我爸，守了十年书。”

“也替我，”他说，“守了十年。”

他站起来，走到门口，最后看了一眼那间空木屋。

“再见。”他说。

他关上门。门上的锁，已经锈了。他没有再锁。

他转身，走进春天里。

身后，那间木屋，孤零零地，站在废墟上。

再过几天，它，就要被推倒了。

---

拆屋那天，顾子轩，没有去。

他站在新店的门口，远远地，听着。

下午两点，挖掘机，轰隆隆地，开了进去。

“咚——”第一铲，落在了木屋的屋顶上。

顾子轩，站在弄堂口，听着那一声响，没有动。

苏晴，站在他身边，握着他的手。

“子轩，”她说，“要不，咱们，去看看？”

“不去了。”顾子轩说，“看它，还不如，记着它。”

“记着它，2028年，是我，一块木板，一块木板，盖起来的。”

“记着它，”他说，“门口那棵老槐树——虽然，树早就没了。”

“记着它，”他说，“那十年，每一个，蹲在门口看书的孩子。”

“屋子，拆了。”他说，“那些孩子，还在。”

“书，还在。”

“招牌，还在。”

“那就，够了。”

傍晚，小何，从废墟那边，跑了过来。

他手里，抱着一块旧木板。

“子轩哥！”他喘着气，“我……我从废墟里，捡出来的！”

顾子轩，接过来。

那是木屋门楣上的一块木板。木板上，还有半截，墨写的字——“书”。

“是‘书屋’。”小何说，“挖的时候，砸断了。剩下，这个‘书’字。”

“我捡回来了。”他说，“这块木板，是2028年，咱们一起，钉上去的。”

顾子轩，捧着那半截木板，看了很久。

“小何，”他说，“谢谢你。”

“这半截字，”他说，“我留着。”

“等新店，弄好了，”他说，“我把它，钉在书架后面。”

“让它，”他说，“靠着墙，听孩子们，翻书。”

“跟那十年，一模一样。”

---

新店，在虹口区，一条很老很老的弄堂里。

弄堂口，有一棵老梧桐。弄堂里，住着几户人家。青石板路，窄窄的。两边的墙，爬满了青苔。

顾子轩，租了弄堂深处，一间门面房。三十平米。月租，三千五。

他把书架，重新，钉起来。把书，一本一本地，摆回去。把那些旧谷子，装进玻璃柜。把那块旧招牌，挂上墙。

“爸，”他站在新店里，看着那块招牌，“咱们，又开张了。”

开张那天，没有放鞭炮。只有几个老朋友，来了。

林墨，来了。她站在门口，看着那块招牌，说：“子轩，你这招牌，都跟了咱们，三代了。”

“嗯。”顾子轩说，“1995年，我爸做的。2026年，老宅拆了，我爸，把它摘下来，带回了家。2028年，我把它，挂到了木屋上。2038年，木屋拆了，我又把它，摘了下来。”

“如今，”他说，“它又挂上了。”

“招牌，”林墨说，“是会搬家的。”

“可它搬一次家，”她说，“就多一层魂。”

“1995年，它是书店的招牌。2028年，它是木屋的招牌。2038年，”她说，“它是弄堂的招牌。”

“招牌，还是那块招牌。”她说，“魂，越来越厚。”

顾子轩，没有接话。

他看着那块旧招牌，看了很久。

---

下午，顾清，来了。

她站在弄堂口，看着那条青石板路，看了很久。

“子轩，”她说，“这条弄堂，我认得。”

“你认得？”

“嗯。”她说，“1995年，爸的第一家书店，就在一条这样的弄堂里。”

“闸北，也是青石板路，也有棵老梧桐。”

“那一年，我七岁。”她说，“我蹲在书店门口，看《七龙珠》。爸，坐在柜台后面，看我。”

“四十三年了。”她说，“我七岁那年，看《七龙珠》的地方，拆了。我四十三岁那年，看《画中梦》的地方，也拆了。”

“可这条弄堂，”她说，“跟那条弄堂，一样。”

“都是，能蹲在门口，看一天书的地方。”

“子轩，”她说，“你这条弄堂，选得好。”

“爸要是在，”她说，“他会喜欢这里的。”

顾子轩，没有说话。

他走到门口，蹲下来，像他父亲当年一样，靠在门框上。

“姐，”他说，“你说，我要是，在这儿，蹲到天黑——会不会，有个孩子，跑过来，蹲在我旁边，看《七龙珠》？”

顾清，看着弟弟，忽然，眼眶热了。

“会的。”她说，“一定会的。”

“爸当年，”她说，“就是，这么，等来的。”

---

小宝，也来了。他二十一岁了。大学，快毕业了。

他站在新店里，看着那排书架，看着墙上的招牌，看着玻璃柜里的旧谷子。

“爸，”他说，“我想跟您说个事。”

“你说。”

“我毕业以后，”小宝说，“我想，回来，跟您一起，开店。”

顾子轩，愣了一下。

“开店？”他说，“你学的是计算机。你不想，去大厂？”

“不想。”小宝说，“我看了您写的《画中梦》。我也看完了爷爷留下的那本《铁臂阿童木》。”

“爸，”他说，“我小时候，蹲在木屋门口，看《七龙珠》。那会儿，我觉得，世界上最好的地方，就是书店。”

“后来，我长大了。我身边的同学，都在说，要进大厂，要年薪百万。”

“可我想来想去，”他说，“还是觉得——蹲在书店门口，看一天书的日子，最好。”

“爸，”他说，“咱们家，三代人了。”

“太爷爷，把电视搬回家，让爷爷看《阿童木》。爷爷，开书店，让您看《七龙珠》。您，盖木屋，让我看《七龙珠》。”

“我想，”他说，“等您老了，我接着，开这家店。”

“让咱们家的书店，”他说，“再开，三十年。”

顾子轩，看着儿子，很久，没有说出话。

“小宝，”他说，“你想好了？”

“想好了。”小宝说，“爸，您不是说——‘书，是会等人的’吗？”

“我，也想，等等人。”

“等一个，三十年后，跑进弄堂，蹲在书店门口，看《七龙珠》的孩子。”

顾子轩，伸出手，揉了揉儿子的头。

“好。”他说，“那，咱们爷俩，一起，开店。”

“店，往后，”他说，“就传给你了。”

“爷爷在天上看着，”他说，“他会高兴的。”

那天晚上，苏晴，跟顾子轩，坐在新店的门口。

弄堂里的灯，亮了。青石板路，泛着光。

“子轩，”苏晴说，“小宝说，他毕业了，要回来开店。”

“嗯。”顾子轩说，“我答应了。”

“你高兴吗？”

“高兴。”顾子轩说，“又有点，不踏实。”

“为什么不踏实？”

“我怕，”顾子轩说，“他将来，会后悔。这行当，不挣钱。守着一家小书店，一辈子，发不了财。”

“可他爷爷，”苏晴说，“守了一辈子书店，也没发财。可他走的时候，是笑着的。”

“你爸，”她说，“把书店，传给了你。你把书店，传给了小宝。”

“咱们家，”她说，“传的不是店。是那盏灯。”

顾子轩，没有说话。

他抬起头，看着弄堂口那棵老梧桐。

月光，透过树叶，洒下来。

“灯，”他说，“还亮着。”

新店开张的头几天，来的人，不多。

有隔壁弄堂的老人，踱进来，看了看，说：“哟，还真开了家书店？”他翻了两页，放下，走了。第二天，他又来了，这次，带了一本旧书：“家里没用的，你看看，能不能收？”

有一个学生，放学路过，问：“叔叔，这儿，有《咒术回战》吗？”

“没有。”顾子轩说，“这儿，都是老书。”

“老书？”学生翻了翻，说，“《七龙珠》？这画风，好老啊。”

“老吗？”顾子轩说，“1995年，你这么大的孩子，为它，蹲在书店门口，看到天黑。”

学生，将信将疑地，借了一本《七龙珠》，走了。

“他会还吗？”苏晴问。

“会。”顾子轩说，“书，借出去，是会还的。孩子的记性，比大人好。”

---

那天傍晚，一个孩子，跑进了弄堂。

他跑到新店门口，看见那块招牌，停了下来。

“叔叔，”他说，“这儿，是书店吗？”

“是。”顾子轩说。

“我妈妈说，”孩子说，“这条弄堂里，以前，没有书店。”

“以前没有。”顾子轩说，“今天，有了。”

“那，”孩子说，“我能，借书吗？”

“能。”顾子轩说，“你随便挑。看完了，还回来。”

孩子，在书架前，挑了一会儿。他挑了一本《七龙珠》，抱在怀里。

“叔叔，”他说，“这本书，我同桌的爸爸，也看过。他说，他小时候，最喜欢这个。”

顾子轩，愣了一下。

他忽然，想起，1995年，他自己，蹲在父亲的书店里，看《七龙珠》。

“你同桌的爸爸，”他说，“大概是，三十年前，在一条这样的弄堂里，看的。”

“那条弄堂，后来，拆了。”他说，“可书，还在。”

“书，会等人。”他说，“等孩子们，长大。等他们的孩子，再走进来。”

孩子，似懂非懂地点了点头。

他抱着《七龙珠》，跑出弄堂，跑进春天的暮色里。

顾子轩，站在门口，看着那个孩子的背影。

“爸，”他说，“您看见了吗？”

“书，又等来一个孩子。”

“您的书店，”他说，“又开张了。”

“这是，第三次了。”

“咱们家的魂，”他说，“还在。”

他站在门口，看着那个孩子，跑进暮色里。

书包，在他背上一颠一颠的。那本《七龙珠》，被他抱在怀里。

“像不像？”他忽然想，“1995年，我也是这样，抱着一本《七龙珠》，从书店门口，跑回家。”

“那时候，我爸，站在门口，看着我跑远。”

“他那时候，”他说，“大概，也是这样想的——‘我的孩子，会记得这家书店的。’”

“他等了一辈子，”顾子轩想，“等来的，是第三代孩子。”

“值了。”他说。

他转身，回到店里。

书架上的书，整整齐齐的。墙上的招牌，挂着。玻璃柜里的旧谷子，静静躺着。

他拿起那本，放在柜台上的《画中梦》，翻开扉页。

“爸，”他说，“等小宝毕业了，这本书，我就传给他。”

“让他知道，”他说，“咱们家的魂，是从哪儿来的。”

“也是，到哪儿去的。”

正是：

> 数度移家付水流，弄堂深处再重楼。
> 招牌犹带当年漆，照见人间几许秋。

欲知那“顾记漫画屋”，三迁其址，仍在弄堂深处亮着灯；这世上的故事，也快要说到头了——那最后的一回，是一个少年，走进了一间旧物馆，且听下回分解。


---

# 画中梦·第一百二十回

## 少年偶入旧展厅，不知此地曾繁华

> **回前诗：**
> 白发垂垂坐旧门，残阳影里数埃痕。
> 少年不解前朝事，只道厅中画有魂。

话说2058年的秋天，上海，某区旧物博物馆。

博物馆，不大。在一条老马路旁边，一栋两层的小楼。一楼，是展厅。二楼，是库房。

展厅里，有一间房，常年亮着灯。

那间房，门口的牌子上，写着四个字：

“画中梦。”

房间不大。四面墙，摆着玻璃柜。柜子里，陈列着——旧漫画。旧手办。旧谷子。旧门票。

墙上的玻璃框里，裱着一张纸——大红色的底，上面，是几个大字：“画书大王”。旁边，是一个漫画形象的少年，举着一本书，笑着。

那是1993年，《画书大王》创刊号的封面样稿。

房间中央，有一个玻璃柜，里面，摆着一本翻得起了毛边的连环画——《铁臂阿童木》。书旁，立着一张卡片，上面，写着两行字：

“1984年，一个年轻人，用攒了很久的钱，买下这本书。他贩了一辈子书。这本书，他传了三代人。”

“书是死的。看的人多了，魂，就活过来了。”

——那间房，是顾子轩和林墨，用多年的积蓄，和顾家的旧物，一起，捐建的。

——那些旧漫画，是顾远收了一辈子的。

——那本《铁臂阿童木》，是顾远，传下来的。

门口，立着一块小牌。牌上，刻着一行字：

“本展厅，由以下人士，共同捐建：顾子轩、顾清、林墨、沈越、沈怀仁、林文强、青灯、纸鸢、于海、金桂芳，及《画中梦》的全部读者。”

“献给我们共同度过的，那个时代。”

门口，放着一把藤椅。

藤椅上，坐着一位老人。

林墨，八十岁了。

---

下午，阳光，斜斜地，照进博物馆。

展厅里，安静极了。只有墙上的老钟，滴答，滴答，走着。

偶尔，有游客，走进那间“画中梦”，看一圈，又走了。

林墨，坐在门口的藤椅上，晒着太阳。

她老了。头发，全白了。背，有些驼了。可她的眼睛，还是亮的。

“林奶奶，”馆里的年轻管理员，给她端来一杯茶，“您又来了？”

“来了。”林墨说，“坐坐。”

“您天天来。”管理员说，“您不累吗？”

“不累。”林墨说，“我坐在这儿，心里，踏实。”

“您看，”她说，“那些玻璃柜里的东西——它们，都是我这一辈子的，老朋友了。”

“我坐在这儿，”她说，“就像，坐在一群老朋友中间。”

管理员，笑了。

有一回，一对白发的老夫妻，走进了那间展厅。

他们在玻璃柜前，站了很久。老爷爷指着一只旧手办，对老奶奶说：“你看，这是初音未来。2010年，我攒了三个月的钱，买的。”

“我记得。”老奶奶说，“你买回来那天，抱着它，乐了半宿。”

“那时候，”老爷爷说，“咱们刚结婚。你问我，花这个钱，值不值。我说：‘值。它是我的青春。’”

“你当时，”老奶奶说，“还哭了。”

“是哭了。”老爷爷说，“不是为它哭的。是为那几年，哭的。”

两个老人，在展厅里，待了一个多小时。临走，老爷爷走到门口的留言簿前，拿起笔，写了一句：

“我们年轻时候，喜欢过的东西，都在这里了。真好。”

“替我们，谢谢那间屋子。”

林墨，坐在藤椅上，看着那对老人，走出博物馆。

“你看，”她对管理员说，“‘还懂的人’，来了。”

“林奶奶，”她说，“您年轻的时候，真的，写过书吗？”

“写过。”林墨说，“写过一本，叫《三十年一梦》。还帮人，写过一本，叫《画中梦》。”

“那您，现在，还写吗？”

“不写了。”林墨说，“老了。笔，拿不动了。”

“那，您遗憾吗？”

“不遗憾。”林墨说，“该写的，都写了。该记的，都记了。”

“剩下的，”她说，“就让它们，摆在这儿吧。”

“等着，有人来看。”

---

下午三点，一个少年，走进了博物馆。

他大概，十四五岁。背着书包，穿着一件校服。他本来是，在等博物馆门口的朋友，等得无聊，就进来了。

他走进那间“画中梦”，站在门口，看了看。

他看见，玻璃柜里，那些旧漫画——《七龙珠》《灌篮高手》《EVA》——他都不认识。

他看见，那些旧手办，旧谷子——他也不知道，那是什么。

他看见，墙上的那幅画——《画书大王》的创刊号封面——他看了几秒，觉得，那红色，挺好看。

他走到房间中央，玻璃柜前，看见了那本《铁臂阿童木》。

他弯下腰，看了看那张卡片。

“书是死的。看的人多了，魂，就活过来了。”

他念了一遍，觉得，这句话，有点意思。

“魂？”他小声嘀咕，“书，怎么会有魂？”

他直起身，又看了看那些玻璃柜。

他看不懂那些旧东西。他不知道，那些漫画，曾经让多少孩子，蹲在书店门口，看到天黑。他不知道，那块吧唧，曾经被炒到七万二。他不知道，那本《画王》，曾经八十万册，一夜卖光。

他什么都不知道。

他只是，觉得，这个房间，很安静。

安静得，像一条，流了很多年，却没有人走过的河。

他在房间里，待了五分钟。

然后，他转身，走了出去。

走到门口，他看见，藤椅上，坐着一个白发苍苍的老人。

老人，正在晒太阳。

少年，看了老人一眼，没有说什么。他绕过藤椅，走出博物馆，去找他的朋友了。

林墨，坐在藤椅上，看着那个少年的背影。

她没有叫住他。

“由他去吧。”她想，“他不知道，也好。”

“他不知道，这里，曾经有多热闹。”

“不知道，那间房间里，每一件旧东西背后，都有一个人，一段故事，一盏灯。”

“不知道，那些灯，曾经，照亮过几代人。”

“不知道，也好。”她说，“不知道，就不会惦记。”

“不知道，”她说，“就不会，在深夜里，为了一本旧书，掉眼泪。”

“他干干净净的，”她说，“好。”

她看着那个少年的背影，慢慢地，消失在秋天的阳光里。

“我年轻的时候，”她轻轻地说，“也有人，这样，看着我走远。”

“钱老师，看着我，从编辑部走远。”

“顾远，看着那些孩子，从书店门口走远。”

“赵远航，看着我，从医院走远。”

“如今，”她说，“我坐在门口，看着一个少年，从展厅走远。”

“一代人，看着一代人，走远。”

“这就是，日子。”

秋天的风，吹过来。博物馆门口的梧桐叶，落了几片。

林墨坐在藤椅上，晒着太阳，又想起了很多事。

她想起，她写过的那本《三十年一梦》，最后一页，只写了一句话：“三十年，我写了一个时代。时代走了。我还在。”

她想起，她帮顾子轩补写的那一章——《空展厅一夜》。她写完的时候，天快亮了。她对自己说：“林墨，你这一辈子，写过很多字。这一章，是你写得最好的一章。”

“好在哪儿？”她当时问自己。

“好在，”她回答自己，“这一章，写的是空。可空里面，什么都有。”

她想起，青灯寄给她的那块硬盘。她把它，交给了顾子轩。顾子轩把那些译稿，一页一页，整理出来，收进了《画中梦》的附录。

“那些字，”她想，“译了十二年。如今，有人，能看见了。”

她想起，阿竹。那个2015年，在贴吧里，问问题的姑娘。如今，她七十多岁了，是两个孩子的妈妈。她的笔记本上，记着一句话：“2005年的导演，也较真过。”

“较真的人，”林墨想，“都还活着。”

“活得好好的。”

---

傍晚，顾子轩，来了。

他七十岁了。他如今，住在弄堂里，那家“顾记漫画屋”的楼上。

店，已经交给小宝了。可他每天，还是会去店里，坐一坐。

“林老师，”他坐在藤椅旁边，说，“今天，有客人吗？”

“有。”林墨说，“一个少年。十四五岁。走进来，看了看，又走了。”

“他看了什么？”

“看了《画王》。看了《铁臂阿童木》。”林墨说，“他念了那张卡片上的话。”

“他懂吗？”

“不懂。”林墨说，“他念了一遍，说：‘书，怎么会有魂？’”

“然后，他就走了。”

顾子轩，没有说话。

“子轩，”林墨说，“你说，他会不会，有一天，再走进来？”

“不知道。”顾子轩说，“可能，不会了。”

“可能，”他说，“他这一辈子，都不会知道，那间房间里，那些旧东西，意味着什么。”

“那，咱们还摆着它们吗？”林墨问。

“摆着。”顾子轩说，“摆着，不是为了让他懂。”

“是为了，”他说，“让那些，还懂的人，有个地方，可以来。”

“等他们老了，”他说，“想看看自己年轻时候喜欢过的东西——他们知道，在哪儿。”

“这间展厅，”他说，“就是，给他们留的。”

“咱们这些人，”他说，“总有一天，都会走。”

“可这间展厅，”他说，“会替咱们，站着。”

“站着，”他说，“等那些，还记得的人。”

“等不到，”他说，“也没关系。”

“它站着，”他说，“就够了。”

傍晚的风，凉了。

顾子轩站起来，说：“林老师，天凉了。我送您回去？”

“不急。”林墨说，“我再坐一会儿。”

“那，我陪您坐会儿。”

两个老人，并排，坐在藤椅边。

博物馆门口的灯，亮了。

“子轩，”林墨忽然说，“你记不记得，2015年，你爸关书店那天？”

“记得。”顾子轩说，“他站在店门口，看了半天那块招牌，说：‘三十年了，该换了。’”

“那天，”林墨说，“我也在场。我路过，看见他站在那儿。我想：这人的书店，关了。可他这一辈子，值了。”

“后来，”她说，“我写了一句话，送给他：‘书是死的。看的人多了，魂，就活过来了。’”

“那不是您写的。”顾子轩说，“那是我爸，说了一辈子的话。”

“可你爸，”林墨说，“没把它，写下来。”

“我替他，”她说，“写下来了。”

“写进《三十年一梦》。写进《画中梦》。写进，”她说，“这间展厅的墙上。”

顾子轩，没有接话。

他看着那间亮着灯的“画中梦”，看了很久。

“爸，”他在心里，轻轻地说，“您说的话，有人，替您，写下来了。”

---

那天晚上，林墨，没有回家。

她坐在展厅门口，一直，坐到天黑。

馆里的灯，亮了。

那间“画中梦”的房间，在灯光里，亮堂堂的。

林墨，看着那间房间，看了很久。

“八十年了。”她说。

“1980年，阿童木，第一次，出现在中国的电视上。”

“那一年，我两岁。”

“后来，我十五岁，攒了两个月的早饭钱，买《画王》。我二十七岁，在《北京卡通》当编辑。我三十五岁，在会展中心的后台，看洛天依的演唱会。我四十八岁，看赵远航走。我四十九岁，开墨香阁。我五十岁，写《三十年一梦》。我八十岁，”她说，“坐在一间叫‘画中梦’的展厅门口，看一个少年，走远。”

“八十年。”她说，“我看了这个行业，八十年。”

“它热闹过。盛大过。荒唐过。冷清过。”

“它，最后，”她说，“回到了这间展厅里。”

“回到了，一柜子，旧书，旧手办，旧谷子。”

“白茫茫大地，真干净。”

“干净，”她说，“也好。”

“干净了，就清净了。”

“清净了，”她说，“就踏实了。”

她站起身来，走到那间展厅的门口。

她看见，玻璃柜里，那本《铁臂阿童木》，在灯光下，静静地，躺着。

“阿童木，”她说，“你1980年来的时候，我还小。”

“你如今，还在。”

“你那个眼睛大大的孩子，”她说，“他飞了八十年了。”

“他还在飞吗？”

展厅里，安安静静的。

没有人回答。

“在的。”林墨，自己回答了自己。

“他一直在飞。”

“因为，”她说，“一直有人，在看着他。”

“只要还有人看——画，就是活的。”

她转身，慢慢地，走回藤椅。

她坐下来，抬起头。

夜空中，有一颗星，亮着。

她看着那颗星，看了很久。

“顾远，”她说，“你说得对。”

“书是死的。看的人多了，魂，就活过来了。”

“魂，还活着。”

“还在，那间展厅里。”

“还在，那些旧书里。”

“还在，”她说，“那个少年，念过的那句话里。”

“他念了。”

“他就会，记得。”

“哪怕，他现在不懂。”

“等他老了，”她说，“有一天，他路过那间展厅，会忽然，想起来——”

“他年轻的时候，路过一间屋子。屋子里，有一本旧书。书旁，写着一句话。”

“那句话说：‘书是死的。看的人多了，魂，就活过来了。’”

“他会停下来，”她说，“站一会儿。”

“然后，”她说，“他会走进去，把那本《铁臂阿童木》，拿起来，翻开。”

“他会看见，”她说，“那个眼睛大大的孩子。”

“他会想：这世上，原来，有过这样一种东西。”

“会让人，”她说，“在深夜里，掉眼泪。”

“那就是，”她说，“咱们这一代人，留下的——画中魂。”

她坐在藤椅上，看着那颗星。

夜，深了。

展厅里的灯，还亮着。

那间“画中梦”的房间，在灯光里，安安静静地，站着。

像一个，等了一百年的梦。

正是：

> 八十年光一展厅，旧书尘满字零星。
> 小儿未解繁华事，留与来人静夜听。

（全书，终。）

——1980，阿童木初临；2026，灯尽人散；2058，展厅犹在。画，是会老的；魂，是不会老的。画中梦，醒过，散过，又亮过。席有散时，而夜灯不灭；凡在深宵为一卷书、一部片、一款游戏流过泪的人，心头，都有一盏不熄的灯。
